--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/habitat/quiz.yaml ---
[Q1] Какой континент является родиной енотов?
    0: Евразия
    1: Африка
    2: Северная Америка
    3: Австралия
    4: Антарктида
    5: Южная Америка
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Северная Америка
   ℹ️ Explanation: Еноты происходят из Северной Америки, где они изначально обитали в лесах.

[Q2] В какую европейскую страну еноты были завезены в 1930-х годах и теперь считаются инвазивным видом?
    0: Италия
    1: Франция
    2: Германия
    3: Испания
    4: Норвегия
    5: Греция
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Германия
   ℹ️ Explanation: В Германию енотов завезли для разведения ради меха, но они сбежали и успешно расплодились в дикой природе.

[Q3] Почему в Японии еноты стали большой проблемой для фермеров и храмов?
    0: Они прилетели сами
    1: Их завезли как домашних питомцев после популярного мультфильма
    2: Они приплыли на плотах
    3: Их завезло правительство для борьбы с крысами
    4: Это японский исконный вид
    5: Они сбежали из зоопарков всей страны одновременно
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Их завезли как домашних питомцев после популярного мультфильма
   ℹ️ Explanation: После выхода аниме 'Енот по имени Раскал' (Rascal the Raccoon) в 1970-х японцы массово скупали енотов, а потом выпускали их в лес.

[Q4] Какое место еноты предпочитают для устройства логова в дикой природе?
    0: Глубокие пещеры
    1: Дупла старых деревьев
    2: Гнезда на ветках
    3: Они не имеют домов, всегда спят под открытым небом
    4: Поля с высокой травой
    5: Муравейники
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Дупла старых деревьев
   ℹ️ Explanation: Дупла деревьев — классическое убежище для енота, защищающее от врагов и холода.

[Q5] Какое основное требование у енота к месту своего обитания?
    0: Наличие песка
    1: Близость к водоему (ручью, реке, озеру)
    2: Отсутствие других животных
    3: Наличие гор
    4: Только хвойный лес
    5: Только городская среда
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Близость к водоему (ручью, реке, озеру)
   ℹ️ Explanation: Близость воды критична, так как большая часть их естественного рациона добывается именно там.

[Q6] Могут ли еноты жить в городах?
    0: Нет, они погибают от шума
    1: Да, они прекрасно адаптировались и часто достигают в городах большей плотности населения, чем в лесу
    2: Только в маленьких деревнях
    3: Только если их кормят в зоопарках
    4: Только в специальных 'енотовых' парках
    5: Только в метро
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, они прекрасно адаптировались и часто достигают в городах большей плотности населения, чем в лесу
   ℹ️ Explanation: Еноты — 'короли адаптации'. Города предоставляют им массу еды и безопасных убежищ (чердаки, канализации).

[Q7] В каких местах еноты прячутся в городских условиях?
    0: В витринах магазинов
    1: В дымоходах, на чердаках и под верандами
    2: В будках у собак
    3: На автобусных остановках
    4: В почтовых ящиках
    5: Прячутся за кустами, стоя на двух лапах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В дымоходах, на чердаках и под верандами
   ℹ️ Explanation: Любое защищенное замкнутое пространство в здании может стать отличным логовом для енота.

[Q8] Как далеко на север распространяется ареал енота в Америке?
    0: До Экватора
    1: До южных провинций Канады
    2: До Северного полюса
    3: Только до Мексики
    4: Живут только во Флориде
    5: Только на Аляске
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До южных провинций Канады
   ℹ️ Explanation: Их ареал тянется от южной Канады через всё США до Панамы.

[Q9] Правда ли, что енот может жить в брошенной норе барсука или лисицы?
    0: Да, они часто используют чужие убежища
    1: Нет, они строят только свои норы
    2: Они живут только на ветках
    3: Они боятся заходить в чужие норы
    4: Норы енотов находятся в воздухе
    5: Только если хозяева норы умерли от старости
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, они часто используют чужие убежища
   ℹ️ Explanation: Еноты — оппортунисты и с удовольствием занимают готовые жилища других животных.

[Q10] Какова плотность населения енотов в оптимальных условиях в городе (на кв. км)?
    0: 1 енот
    1: До 100-150 особей
    2: 1000 особей
    3: 0 енотов
    4: 5 енотов
    5: 10 000 енотов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До 100-150 особей
   ℹ️ Explanation: В благоприятных условиях городов плотность енотов может быть в десятки раз выше, чем в дикой природе.

[Q11] Встречаются ли еноты на островах Карибского моря?
    0: Только если их привезли туристы
    1: Да, там обитают подвиды (например, багамский енот)
    2: Нет, они боятся соли
    3: Только в морозильных камерах
    4: Только на картинках
    5: Они приплывают туда на дельфинах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, там обитают подвиды (например, багамский енот)
   ℹ️ Explanation: На островах Карибского бассейна существуют свои уникальные островные подвиды енотов.

[Q12] Как еноты относятся к горам?
    0: Обожают ледники
    1: Живут до определенной высоты (обычно до 2500 м), где есть лес
    2: Не заходят выше 10 метров над уровнем моря
    3: Живут на вершине Эвереста
    4: Горы — их единственное место обитания
    5: Они боятся высоты
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Живут до определенной высоты (обычно до 2500 м), где есть лес
   ℹ️ Explanation: Еноты могут обитать в горах, но их присутствие ограничено наличием растительности и источников пищи.

[Q13] Почему енотов считают опасным инвазивным видом в Европе?
    0: Они крадут все деньги
    1: Они разоряют гнезда птиц и уничтожают редких местных животных и насекомых
    2: Они слишком громко шумят по ночам
    3: Они не опасны, они милые
    4: Они строят свои города
    5: Они учат местных животных курить
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они разоряют гнезда птиц и уничтожают редких местных животных и насекомых
   ℹ️ Explanation: Еноты — эффективные хищники и конкуренты, нарушающие баланс европейских экосистем.

[Q14] Какое дерево считается 'любимым' у американских енотов для дома?
    0: Пальма
    1: Старый дуб или клен с дуплами
    2: Береза
    3: Кактус
    4: Бамбук
    5: Секвойя (они живут только там)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Старый дуб или клен с дуплами
   ℹ️ Explanation: Широколиственные деревья с большими естественными полостями — идеальное жилье.

[Q15] Может ли енот выжить в пустыне?
    0: Да, легко
    1: Нет, им нужно слишком много воды и укрытий от жары
    2: Только если там есть кактусовая вода
    3: Они живут только в пустынях
    4: Да, но они там становятся желтыми
    5: Только если пустыня находится в городе
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, им нужно слишком много воды и укрытий от жары
   ℹ️ Explanation: Засушливые районы с экстремальной нехваткой воды и отсутствием деревьев для енотов непригодны.

[Q16] Как называют 'убежище' енота?
    0: Гнездо
    1: Логово или ден (den)
    2: Стойло
    3: Хата
    4: Берлога
    5: Клетка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Логово или ден (den)
   ℹ️ Explanation: Место сна и выращивания потомства обычно называют логовом или деном.

[Q17] В каких штатах США енотов больше всего?
    0: Только на севере
    1: Практически во всех, кроме высокогорных и пустынных зон
    2: Только в Вашингтоне
    3: Только в Нью-Йорке
    4: Они живут только в Канаде
    5: Они запрещены в США
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Практически во всех, кроме высокогорных и пустынных зон
   ℹ️ Explanation: Еноты распространены по всей территории Континентальных Штатов.

[Q18] Какое расстояние енот может проплыть по воде?
    0: Не более 1 метра
    1: Могут переплывать реки шириной в сотни метров
    2: Плывут через океан
    3: Вообще не касаются воды
    4: Плавают только по кругу
    5: Только если у них есть спасательный круг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Могут переплывать реки шириной в сотни метров
   ℹ️ Explanation: Они уверенно держатся на воде и способны преодолевать значительные водные преграды.

[Q19] Правда ли, что енот может поселиться в канализационной трубе?
    0: Да, и они часто используют их для передвижения по городу
    1: Нет, там слишком грязно для них
    2: Только если труба золотая
    3: Только в мультфильмах про черепашек-ниндзя
    4: Они боятся труб
    5: Только если в трубе нет воды
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, и они часто используют их для передвижения по городу
   ℹ️ Explanation: Ливневые канализации и дренажные системы — излюбленные пути сообщения для городских енотов.

[Q20] Как енот выбирает место для сна в городе?
    0: Ищет самую яркую рекламу
    1: Ищет самое тихое, темное и труднодоступное для людей место
    2: Спит прямо на тротуаре
    3: Спит на спинах спящих бездомных
    4: Ищет детский сад
    5: Спит в полицейских машинах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ищет самое тихое, темное и труднодоступное для людей место
   ℹ️ Explanation: Безопасность и защищенность — главные критерии при выборе дневного убежища.

[Q21] Как еноты влияют на популяцию певчих птиц в лесах?
    0: Помогают им строить гнезда
    1: Разоряют гнезда, поедая яйца и птенцов
    2: Никак не влияют
    3: Еноты кормят птиц
    4: Птицы охотятся на енотов
    5: Еноты боятся птиц
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Разоряют гнезда, поедая яйца и птенцов
   ℹ️ Explanation: Еноты — одни из главных врагов лесных птиц, гнездящихся на деревьях и на земле.

[Q22] Встречаются ли еноты на территории России в дикой природе?
    0: Нет, никогда
    1: Да, в южных регионах (Кавказ, Краснодарский край) и на Дальнем Востоке (енотовидная собака)
    2: Живут повсеместно в Сибири
    3: Только в Кремле
    4: Были, но всех вывезли
    5: Живут только в Санкт-Петербурге
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, в южных регионах (Кавказ, Краснодарский край) и на Дальнем Востоке (енотовидная собака)
   ℹ️ Explanation: В России акклиматизирован енот-полоскун на юге, а также обитает енотовидная собака, которая внешне на него похожа, но является другим видом.

[Q23] В какой среде обитания енот находит больше всего калорийной пищи осенью?
    0: На пляже
    1: На кукурузных полях и в дубовых рощах (желуди)
    2: На льдине
    3: В хвойном лесу
    4: В открытом океане
    5: В цветочном магазине
   ✅ MARKED CORRECT: (1) На кукурузных полях и в дубовых рощах (желуди)
   ℹ️ Explanation: Семена, жирные орехи и злаки помогают им быстро набрать вес перед зимой.

[Q24] Может ли енот жить в одном дереве с другим животным?
    0: Да, иногда делит дупло с белками или совами (не всегда мирно)
    1: Нет, он никого не терпит
    2: Делит дерево с медведем
    3: Только с другими енотами
    4: Только если дерево очень маленькое
    5: Живет только в пустых деревьях
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, иногда делит дупло с белками или совами (не всегда мирно)
   ℹ️ Explanation: В больших деревьях могут сосуществовать разные жильцы на разных ярусах или в разных полостях.

[Q25] Какое влияние оказывает на енотов уничтожение лесов?
    0: Никакого
    1: Они вынуждены мигрировать в города или погибать
    2: Они начинают строить деревья сами
    3: Они становятся птицами
    4: Еноты начинают размножаться в 10 раз быстрее
    5: Они начинают есть древесину
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они вынуждены мигрировать в города или погибать
   ℹ️ Explanation: Потеря естественных убежищ и источников пищи толкает енотов к более тесному контакту с человеком.

[Q26] Как енот ведет себя на приусадебном участке (в огороде)?
    0: Помогает в прополке
    1: С удовольствием поедает садовые культуры, особенно кукурузу и фрукты
    2: Только нюхает цветы
    3: Охраняет огород от воров
    4: Вырывает все растения и уносит в лес
    5: Спит на грядках
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С удовольствием поедает садовые культуры, особенно кукурузу и фрукты
   ℹ️ Explanation: Для огородников енот — настоящий вредитель, способный уничтожить урожай сладкой кукурузы за одну ночь.

[Q27] Какова средняя площадь индивидуального участка обитания енота в лесу?
    0: 1 квадратный метр
    1: 1-3 квадратных километра
    2: 1000 квадратных километров
    3: Весь континент
    4: Один гектар
    5: Еноты живут в коммунальных квартирах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 1-3 квадратных километра
   ℹ️ Explanation: Площадь зависит от доступности пищи: чем её больше, тем меньше участок.

[Q28] Как еноты относятся к болотистой местности?
    0: Боятся утонуть
    1: Обожают болота за обилие лягушек, раков и рыбы
    2: Там слишком мокро для их лап
    3: Живут там только по праздникам
    4: Болота — их единственное табу
    5: Они превращаются там в аллигаторов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обожают болота за обилие лягушек, раков и рыбы
   ℹ️ Explanation: Заболоченные леса — одна из самых богатых пищей и удобных сред обитания для енотов.

[Q29] Может ли енот занять чердак жилого дома, в котором живут люди?
    0: Нет, он боится людей
    1: Да, и это одна из самых частых причин обращения к службам контроля животных
    2: Только если дом заброшен
    3: Только если на чердаке есть Wi-Fi
    4: Еноты не знают, что такое чердаки
    5: Только если люди пригласили его сами
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, и это одна из самых частых причин обращения к службам контроля животных
   ℹ️ Explanation: Теплые и сухие чердаки — идеальное место для гнезда с точки зрения енота.

[Q30] Как енот метит границы своего ареала?
    0: Ставит заборы
    1: С помощью запаховых меток (мочи и секрета желез) и когтей на деревьях
    2: Поет громкие песни
    3: Раскладывает камни по кругу
    4: Оставляет свои фотографии
    5: Никак не метит
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С помощью запаховых меток (мочи и секрета желез) и когтей на деревьях
   ℹ️ Explanation: Ольфакторные (запаховые) метки играют ключевую роль в социальной жизни енотов.

[Q31] Какое основное преимущество города для енотов-полоскунов?
    0: Бесплатные кинотеатры
    1: Стабильные и обильные источники пищи (мусор, корма для животных)
    2: Теплые батареи на улицах
    3: Отсутствие гравитации
    4: Много ярких машин
    5: Можно кататься на лифтах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Стабильные и обильные источники пищи (мусор, корма для животных)
   ℹ️ Explanation: Антропогенные источники пищи позволяют енотам не зависеть от сезонных колебаний в лесу.

[Q32] Встречаются ли альбиносы среди диких енотов?
    0: Нет, это невозможно
    1: Да, но крайне редко (белые еноты без маски)
    2: Все еноты — альбиносы при рождении
    3: Альбиносы живут только в Антарктиде
    4: Альбиносов енотов называют 'медведями'
    5: Только в неволе
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, но крайне редко (белые еноты без маски)
   ℹ️ Explanation: Генетические мутации случаются, и полностью белые еноты иногда встречаются в природе.

[Q33] Как еноты находят вход в дом, если хотят там поселиться?
    0: Звонят в дверь
    1: Обнаруживают слабые места в кровле, вентиляционные отверстия и незакрытые лазы
    2: Прогрызают стены как термиты
    3: Проходят сквозь замочную скважину
    4: Изучают чертежи здания
    5: Ждут, когда их впустит кошка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обнаруживают слабые места в кровле, вентиляционные отверстия и незакрытые лазы
   ℹ️ Explanation: Их настойчивость и ловкость позволяют им находить мельчайшие зазоры и расширять их.

[Q34] Как меняется ареал енота в связи с глобальным потеплением?
    0: Он сокращается
    1: Он расширяется всё дальше на север
    2: Еноты улетают в космос
    3: Они начинают жить под водой
    4: Они становятся меньше в размерах
    5: Никак не меняется
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Он расширяется всё дальше на север
   ℹ️ Explanation: Более мягкие зимы позволяют енотам осваивать северные территории Канады, где раньше было слишком холодно.

[Q35] Может ли енот выжить на морском побережье?
    0: Нет, там нет деревьев
    1: Да, они едят крабов, устриц и другую морскую живность
    2: Только если там есть шезлонги
    3: Только в мультфильмах 'Русалочка'
    4: Они боятся чаек
    5: Они растворяются от соленых брызг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, они едят крабов, устриц и другую морскую живность
   ℹ️ Explanation: Прибрежные зоны — богатейшие пастбища для енотов, где они активно охотятся во время отлива.

[Q36] Что такое 'енотовая собака' (raccoon dog), обитающая в Азии?
    0: Это гибрид енота и собаки
    1: Это вид семейства псовых, внешне похожий на енота, но им не являющийся
    2: Это просто маленький енот
    3: Это собака, которая охотится на енотов
    4: Это домашний енот, который умеет гавкать
    5: Это мифическое существо
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это вид семейства псовых, внешне похожий на енота, но им не являющийся
   ℹ️ Explanation: Енотовидная собака принадлежит к псовым, тогда как енот — к енотовым. Они — не родственники.

[Q37] Какое основное препятствие для передвижения енотов по городу?
    0: Полиция
    1: Автомобильные дороги (высокий риск гибели под колесами)
    2: Светофоры
    3: Рекламные щиты
    4: Тротуары
    5: Отсутствие парковок
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Автомобильные дороги (высокий риск гибели под колесами)
   ℹ️ Explanation: ДТП — одна из главных причин смертности енотов в городской черте.

[Q38] Может ли енот поселиться в заброшенном автомобиле?
    0: Да, если там есть доступ внутрь и безопасность
    1: Нет, они боятся машин
    2: Только если машина на ходу
    3: Только в лимузинах
    4: Они не умеют открывать двери машин (это миф)
    5: Только если в машине играет музыка
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, если там есть доступ внутрь и безопасность
   ℹ️ Explanation: Любой защищенный от осадков и врагов объект может быть использован как временное или постоянное логово.

[Q39] Как енот относится к бассейнам во дворах домов?
    0: Боится их
    1: Часто использует как место для туалета (что является большой проблемой)
    2: Пьет из них только хлорированную воду
    3: Устраивает там аквапарки для друзей
    4: Пытается их выпить
    5: Учит детей плавать
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Часто использует как место для туалета (что является большой проблемой)
   ℹ️ Explanation: По какой-то причине еноты любят использовать ступеньки бассейнов как свои туалеты (латрины).

[Q40] Какое расстояние енот проходит за одну ночь в поисках еды?
    0: 10 метров
    1: Обычно от 1 до 5 км
    2: 100 км
    3: Не двигается вообще
    4: Обходит всю страну
    5: 500 метров
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обычно от 1 до 5 км
   ℹ️ Explanation: Маршруты енотов обычно составляют несколько километров, охватывая все известные им источники пищи.

--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/behavior/quiz.yaml ---
[Q1] Как называется знаменитая привычка енотов опускать еду в воду?
    0: Купание
    1: Полоскание (washing)
    2: Охлаждение
    3: Дизинфекция
    4: Маринование
    5: Утопление
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Полоскание (washing)
   ℹ️ Explanation: Это поведение дало название виду 'полоскун'. На самом деле еноты так лучше осязают пищу, а не моют её.

[Q2] В какое время суток еноты наиболее активны?
    0: В полдень
    1: Ночью и в сумерки
    2: Только утром
    3: Они активны 24 часа в сутки
    4: Только зимой
    5: В солнечную погоду
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ночью и в сумерки
   ℹ️ Explanation: Еноты — преимущественно ночные животные, хотя кормящие самки могут выходить и днем.

[Q3] Как долго еноты могут помнить решение сложной задачи (например, как открыть замок)?
    0: 5 минут
    1: 1 день
    2: До 3 лет
    3: До конца жизни
    4: 1 час
    5: Они всё забывают через секунду
   ✅ MARKED CORRECT: (2) До 3 лет
   ℹ️ Explanation: Эксперименты показали, что еноты способны помнить усвоенные навыки решения задач как минимум три года.

[Q4] Являются ли еноты социальными животными?
    0: Нет, они всегда одиночки
    1: Да, живут огромными стаями
    2: Чаще одиночки, но могут образовывать небольшие группы одного пола
    3: Живут только парами на всю жизнь
    4: Только в детстве
    5: Живут вместе только зимой
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Чаще одиночки, но могут образовывать небольшие группы одного пола
   ℹ️ Explanation: Они не являются стайными, но неродственные самцы могут объединяться в группы (до 4 особей), а самки делить общую территорию.

[Q5] Как еноты готовятся к зиме в холодных регионах?
    0: Улетают на юг
    1: Впадают в глубокую спячку
    2: Впадают в состояние торпора (длительного сна)
    3: Начинают охотиться днем
    4: Строят иглу из снега
    5: Больше пьют воды
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Впадают в состояние торпора (длительного сна)
   ℹ️ Explanation: Еноты не впадают в истинную спячку, но могут спать неделями в морозы, снижая метаболизм.

[Q6] Сколько различных звуков могут издавать еноты для общения?
    0: Один (писк)
    1: Около 5
    2: Более 50
    3: Только рычание
    4: Они немые
    5: 10
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Более 50
   ℹ️ Explanation: Вокальный репертуар енотов очень широк: свист, шипение, урчание, крики, ворчание и многие другие.

[Q7] Что еноты обычно делают, встретив незнакомого человека в городе?
    0: Сразу нападают
    1: Игнорируют и продолжают есть
    2: Замирают или убегают, если чувствуют угрозу
    3: Начинают танцевать
    4: Просят автограф
    5: Прыгают на плечи
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Замирают или убегают, если чувствуют угрозу
   ℹ️ Explanation: Обычно еноты стараются избегать конфликтов с людьми, если их не загонять в угол.

[Q8] Зачем мамы-енотихи вылизывают своих детенышей?
    0: Только для чистоты
    1: Чтобы стимулировать пищеварение и мочеиспускание
    2: Чтобы они были вкуснее
    3: Чтобы охладить их
    4: Чтобы пометить как своих
    5: Чтобы они не пищали
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Чтобы стимулировать пищеварение и мочеиспускание
   ℹ️ Explanation: Как и многим млекопитающим, малышам нужна стимуляция для нормальной работы выделительной системы.

[Q9] Какое поведение енота в городе вызывает больше всего проблем у людей?
    0: Пение под окнами
    1: Переворачивание мусорных баков в поисках еды
    2: Кража белья с веревок
    3: Покусывание шин
    4: Они не создают проблем
    5: Строительство плотин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Переворачивание мусорных баков в поисках еды
   ℹ️ Explanation: Их привычка искать еду в мусоре и способность открывать крышки баков — классическая черта городских енотов.

[Q10] Правда ли, что еноты — отличные пловцы?
    0: Да, хотя их мех не водонепроницаем
    1: Совершенно не умеют плавать
    2: Плавают только в ванне
    3: Плавают быстрее дельфинов
    4: Только маленькие еноты умеют плавать
    5: Они ходят по дну
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, хотя их мех не водонепроницаем
   ℹ️ Explanation: Еноты — сильные пловцы, но делают это по необходимости, так как их мех быстро намокает и утяжеляет их.

[Q11] Что енот-мать делает с детенышами, если чувствует угрозу логову?
    0: Бросает их
    1: Нападает в ответ
    2: Переносит их по одному в новое место
    3: Закапывает их в землю
    4: Спит дальше
    5: Зовет отца на помощь
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Переносит их по одному в новое место
   ℹ️ Explanation: Самки енотов очень преданы потомству и при опасности перемещают выводок в запасное убежище.

[Q12] Как еноты находят еду в мутных водоемах?
    0: С помощью эхолокации
    1: С помощью зрения
    2: Ощупывая дно чувствительными передними лапами
    3: Ждут, когда еда сама всплывет
    4: Используют длинную палку
    5: Ныряют на 100 метров
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Ощупывая дно чувствительными передними лапами
   ℹ️ Explanation: Их лапы настолько чувствительны, что они буквально 'видят' руками предметы под водой.

[Q13] Для чего еноты иногда объединяются в группы самцов?
    0: Для воспитания детей
    1: Для защиты территории от других самцов
    2: Чтобы играть в карты
    3: Для совместной охоты на медведей
    4: Им скучно поодиночке
    5: Групп самцов не существует
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Для защиты территории от других самцов
   ℹ️ Explanation: Небольшие коалиции самцов помогают им удерживать территорию против конкурентов.

[Q14] Как енот выражает агрессию или предупреждает о нападении?
    0: Машет хвостом
    1: Издает громкое шипение, ворчание и выгибает спину
    2: Притворяется мертвым
    3: Начинает смеяться
    4: Кидается едой
    5: Хлопает в ладоши
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Издает громкое шипение, ворчание и выгибает спину
   ℹ️ Explanation: Типичные сигналы угрозы — шипение, рычание и попытка казаться больше за счет выгнутой спины и поднятого меха.

[Q15] В каком возрасте еноты обычно становятся полностью самостоятельными?
    0: В 1 месяц
    1: В 2-3 месяца
    2: В 10-12 месяцев (после первой зимы)
    3: Через неделю после рождения
    4: В 5 лет
    5: Никогда, живут с мамой всю жизнь
   ✅ MARKED CORRECT: (2) В 10-12 месяцев (после первой зимы)
   ℹ️ Explanation: Молодняк обычно остается с матерью до осени или даже до конца первой зимы.

[Q16] Почему енотов часто называют 'мусорными пандами' (trash pandas)?
    0: Они едят бамбук в мусоре
    1: Внешнее сходство с пандами и любовь к мусорным бакам
    2: Это их научное название
    3: Они очень ленивые
    4: Они умеют перерабатывать пластик
    5: Они кусают панд
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Внешнее сходство с пандами и любовь к мусорным бакам
   ℹ️ Explanation: Это популярное интернет-прозвище из-за маски (как у панды) и привычки рыться в отходах.

[Q17] Правда ли, что енот может научиться открывать сложные задвижки и щеколды?
    0: Нет, это слишком сложно
    1: Да, и они делают это очень быстро
    2: Только если их кормить при этом
    3: Только дрессированные еноты
    4: Только в мультфильмах
    5: Они могут только ломать их
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, и они делают это очень быстро
   ℹ️ Explanation: Их интеллект и ловкость позволяют им справляться с большинством типов засовов, если за ними есть еда.

[Q18] Что происходит с аппетитом енота осенью?
    0: Он пропадает
    1: Он резко возрастает (гиперфагия для накопления жира)
    2: Он уменьшается наполовину
    3: Енот переходит только на воду
    4: Енот начинает есть только траву
    5: Ничего не меняется
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Он резко возрастает (гиперфагия для накопления жира)
   ℹ️ Explanation: Осенью еноты едят максимально много, чтобы накопить жир на зиму, когда еды будет мало.

[Q19] Как еноты относятся к чужим детенышам?
    0: Всегда усыновляют их
    1: Могут проявлять агрессию (особенно самцы)
    2: Игнорируют полностью
    3: Учат их охотиться
    4: Кормят их своим молоком
    5: Собираются в детские сады
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Могут проявлять агрессию (особенно самцы)
   ℹ️ Explanation: У самцов енотов возможны случаи детоубийства (инфантицида), если детеныши не их.

[Q20] Может ли енот 'приручиться' и жить в доме как собака?
    0: Да, они идеально поддаются дрессировке
    1: Нет, они остаются дикими и склонны к разрушительному поведению
    2: Только если енот розовый
    3: Только если ему удалить зубы
    4: Да, они даже умеют приносить тапочки
    5: Да, они живут в лотках
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, они остаются дикими и склонны к разрушительному поведению
   ℹ️ Explanation: Еноты — дикие животные с очень сложным характером; даже рожденные в неволе, они крайне любопытны и разрушительны для интерьера.

[Q21] Как енот спускается с дерева?
    0: Только хвостом вперед
    1: Только прыжком
    2: Может спускаться головой вперед
    3: Сползает на спине
    4: Он не лазает по деревьям
    5: На парашюте из хвоста
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Может спускаться головой вперед
   ℹ️ Explanation: Уникальное строение задних лап позволяет им спускаться с дерева так же легко, как и подниматься — головой вниз.

[Q22] Что делает енот, если находит слишком большой кусок еды?
    0: Оставляет его
    1: Пытается разломать лапами или размочить в воде
    2: Глотает целиком
    3: Закапывает в землю
    4: Зовет друзей на пир
    5: Жалуется на судьбу
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пытается разломать лапами или размочить в воде
   ℹ️ Explanation: Они активно используют лапы, чтобы разделить пищу на более удобные кусочки.

[Q23] Как долго длится беременность у самки енота?
    0: 1 месяц
    1: Около 63-65 дней
    2: 9 месяцев
    3: 1 год
    4: 2 недели
    5: Беременности нет, они несут яйца
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Около 63-65 дней
   ℹ️ Explanation: Период вынашивания составляет примерно 2 месяца, что типично для животных такого размера.

[Q24] Где еноты предпочитают устраивать свои туалеты (так называемые 'латрины')?
    0: Прямо в спальном месте
    1: В определенных местах, часто на возвышениях (крышах, пнях)
    2: Только в воде
    3: В норах других животных
    4: У них нет определенных мест
    5: В чужих домах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В определенных местах, часто на возвышениях (крышах, пнях)
   ℹ️ Explanation: Еноты используют специфические места в качестве общественных туалетов, что помогает им метить территорию и обмениваться информацией.

[Q25] Правда ли, что енот может пролезть в отверстие размером с его голову?
    0: Нет, у него слишком толстый живот
    1: Да, благодаря гибкому скелету и отсутствию ключиц
    2: Только если он намылен
    3: Только если отверстие квадратное
    4: Это физически невозможно
    5: Только маленькие еноты
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, благодаря гибкому скелету и отсутствию ключиц
   ℹ️ Explanation: Если проходит голова енота, то обычно (если он не слишком жирный) проходит и всё остальное тело.

[Q26] Как еноты относятся к блестящим предметам?
    0: Боятся их
    1: Очень любопытны и часто пытаются их схватить и исследовать
    2: Игнорируют
    3: Едят их
    4: Используют как зеркала
    5: Принимают за молнии
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Очень любопытны и часто пытаются их схватить и исследовать
   ℹ️ Explanation: Их крайнее любопытство часто привлекает их к блестящим ложкам, монетам и ключам.

[Q27] Какое поведение енота может ошибочно указывать на бешенство?
    0: Поиск еды днем (хотя это может быть просто голод)
    1: Помахивание хвостом
    2: Сон на дереве
    3: Урчание
    4: Полоскание еды
    5: Ночная активность
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Поиск еды днем (хотя это может быть просто голод)
   ℹ️ Explanation: Считается, что здоровые еноты только ночные, но на самом деле встретить их днем — не редкость, и это не всегда признак болезни.

[Q28] Как далеко енот может уходить от своего логова в поисках пищи?
    0: Не более 10 метров
    1: Обычно в радиусе 1-3 км
    2: Совершает миграции на 500 км
    3: Живет прямо на источнике пищи
    4: Вообще не уходит
    5: Облетает весь мир
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обычно в радиусе 1-3 км
   ℹ️ Explanation: Обычный радиус активности — несколько километров, хотя в городах он может быть еще меньше.

[Q29] Что делает енот, когда его преследует крупный хищник, а убежать некуда?
    0: Умирает от страха
    1: Ожесточенно обороняется, используя когти и зубы
    2: Притворяется деревом
    3: Начинает петь
    4: Предлагает еду в обмен на жизнь
    5: Прыгает ему в пасть
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ожесточенно обороняется, используя когти и зубы
   ℹ️ Explanation: Еноты — храбрые и сильные бойцы, способные дать серьезный отпор даже собаке или лисе.

[Q30] Какую роль в поведении енотов играет их маска?
    0: Скрывает личность от полиции
    1: Помогает сородичам узнавать друг друга в темноте
    2: Служит для красоты
    3: Оберегает глаза от пыли
    4: Согревает нос
    5: Используется для устрашения птиц
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Помогает сородичам узнавать друг друга в темноте
   ℹ️ Explanation: Узоры на морде помогают енотам быстро распознавать своих сородичей и считывать их эмоции.

[Q31] Как еноты находят вход в свое логово в темном дупле?
    0: С фонариком
    1: С помощью памяти и осязания лапами
    2: По запаху цветов
    3: С помощью GPS
    4: Вход подсвечивается изнутри
    5: Наугад
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С помощью памяти и осязания лапами
   ℹ️ Explanation: Их исключительная тактильная память и чувствительность позволяют им легко ориентироваться в темноте на ощупь.

[Q32] Может ли енот подражать звукам других животных?
    0: Да, он отличный имитатор
    1: Нет, его вокал ограничен
    2: Только лаю собак
    3: Только кукареканью
    4: Только пению китов
    5: Только в мультфильмах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, его вокал ограничен
   ℹ️ Explanation: Еноты не являются имитаторами, в отличие от некоторых птиц или приматов.

[Q33] Зачем еноты иногда спят группами в одном убежище зимой?
    0: Чтобы не было скучно
    1: Чтобы сохранять тепло
    2: Чтобы экономнее расходовать еду
    3: Случайно сталкиваются там
    4: Проводят собрания жильцов
    5: Хотят подружиться
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Чтобы сохранять тепло
   ℹ️ Explanation: Совместный сон помогает им экономить энергию и выживать в критические морозы.

[Q34] Правда ли, что енот-полоскун 'моет' еду, чтобы смыть с неё запах?
    0: Да, он очень чистоплотен
    1: Нет, это делает её более приятной на ощупь и облегчает манипуляции
    2: Он вообще её не моет
    3: Он пытается её утопить
    4: Вода заменяет ему слюну
    5: Он делает это только для того, чтобы привлечь внимание
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, это делает её более приятной на ощупь и облегчает манипуляции
   ℹ️ Explanation: Миф о чистоплотности возник из-за того, что еноты просто лучше чувствуют влажные предметы.

[Q35] Как еноты ведут себя по отношению к кошкам в городе?
    0: Дружат и играют
    1: Обычно нейтрально, но могут конкурировать за миску с едой
    2: Кошки охотятся на енотов
    3: Еноты панически боятся кошек
    4: Всегда живут вместе в одних норах
    5: Еноты учат кошек полоскать еду
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обычно нейтрально, но могут конкурировать за миску с едой
   ℹ️ Explanation: Они часто пересекаются у кормушек. Если кошка не проявляет агрессии, енот обычно просто её игнорирует.

[Q36] В каком возрасте детеныши енота начинают впервые выходить из логова?
    0: На 3-й день
    1: В 7-8 недель
    2: В полгода
    3: Сразу после рождения
    4: Только через год
    5: Никогда не выходят
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В 7-8 недель
   ℹ️ Explanation: В возрасте около двух месяцев они становятся достаточно окрепшими, чтобы следовать за матерью.

[Q37] Что еноты любят есть больше всего?
    0: Только мясо
    1: Только бананы
    2: Они всеядны: фрукты, насекомые, мелкие грызуны, яйца
    3: Только пластик
    4: Металл
    5: Солнечный свет
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Они всеядны: фрукты, насекомые, мелкие грызуны, яйца
   ℹ️ Explanation: Рацион енотов крайне разнообразен и зависит от того, что доступно в данный момент.

[Q38] Как енот реагирует на свое отражение в зеркале?
    0: Понимает, что это он
    1: Воспринимает его как другого енота и может атаковать или изучать
    2: Боится зеркал
    3: Не видит отражения
    4: Начинает причесываться
    5: Разбивает зеркало хвостом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Воспринимает его как другого енота и может атаковать или изучать
   ℹ️ Explanation: Еноты не проходят 'зеркальный тест' на самосознание и считают отражение незнакомцем.

[Q39] Правда ли, что еноты могут запомнить путь в лабиринте быстрее собак?
    0: Да, они очень быстры в обучении
    1: Нет, они слишком отвлекаются
    2: Они вообще не ходят по лабиринтам
    3: Только если в конце лабиринта есть собака
    4: Только если лабиринт из мусора
    5: Да, но только если они голодны
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, они очень быстры в обучении
   ℹ️ Explanation: Исследования памяти и обучения часто ставят енотов выше собак по ряду когнитивных тестов.

[Q40] Что еноты делают, если не могут открыть банку с едой?
    0: Сразу бросают
    1: Будут пробовать разные способы долгое время
    2: Ищут открывашку
    3: Плачут
    4: Используют камень как молоток
    5: Они открывают любые банки моментально
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Будут пробовать разные способы долгое время
   ℹ️ Explanation: Их настойчивость и любопытство позволяют им тратить много времени на одну задачу, пока она не будет решена.

--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/culture/quiz.yaml ---
[Q1] Как зовут самого известного енота в киновселенной Marvel, участника Стражей Галактики?
    0: Ракета (Rocket Raccoon)
    1: Грут
    2: Звездный Лорд
    3: Бандит
    4: Полоскун
    5: Рик
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Ракета (Rocket Raccoon)
   ℹ️ Explanation: Ракета — генетически модифицированный енот, мастер тактики и оружия.

[Q2] Как звали енота-помощника главной героини в классическом мультфильме Disney «Покахонтас»?
    0: Флит
    1: Мико (Meeko)
    2: Перси
    3: Паскаль
    4: Ару
    5: Себастьян
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мико (Meeko)
   ℹ️ Explanation: Мико — озорной енот, который обожает печенье и везде следует за Покахонтас.

[Q3] В японской мифологии есть существо Тануки, которое часто путают с енотом. К какому семейству оно относится на самом деле?
    0: Енотовые
    1: Псовые (енотовидная собака)
    2: Медвежьи
    3: Кошачьи
    4: Куньи
    5: Грызуны
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Псовые (енотовидная собака)
   ℹ️ Explanation: Тануки — это енотовидная собака, представитель семейства псовых, хотя внешне они очень похожи на енотов.

[Q4] Каким магическим даром наделены Тануки в японских легендах?
    0: Умение летать без крыльев
    1: Способность превращаться в людей и разные предметы (оборотничество)
    2: Чтение мыслей
    3: Извержение огня
    4: Вечная жизнь
    5: Умение дышать под водой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Способность превращаться в людей и разные предметы (оборотничество)
   ℹ️ Explanation: Тануки считаются веселыми озорниками и мастерами маскировки, способными принять любой облик.

[Q5] Как зовут главного героя-енота в мультфильме «Лесная братва» (Over the Hedge), который подбивает зверей воровать еду у людей?
    0: Верн
    1: Эр-Джей (RJ)
    2: Хэмми
    3: Стелла
    4: Оззи
    5: Тигр
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Эр-Джей (RJ)
   ℹ️ Explanation: Эр-Джей — находчивый и хитрый енот, который пытается вернуть долг медведю с помощью соседей по лесу.

[Q6] После какого японского аниме-сериала 1977 года в Японии начался настоящий 'енотовый бум'?
    0: Покемоны
    1: Енот по имени Раскал (Rascal the Raccoon)
    2: Мой сосед Тоторо
    3: Наруто
    4: Сейлор Мун
    5: Стальной алхимик
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енот по имени Раскал (Rascal the Raccoon)
   ℹ️ Explanation: Сериал о дружбе мальчика и енота стал настолько популярен, что тысячи енотов были импортированы в Японию как питомцы.

[Q7] В популярной серии игр Animal Crossing персонаж Том Нук (Tom Nook) является...
    0: Енотом
    1: Тануки (енотовидной собакой)
    2: Медведем
    3: Барсуком
    4: Собакой
    5: Кошкой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тануки (енотовидной собакой)
   ℹ️ Explanation: В западных версиях его часто называют енотом, но в японском оригинале он — Тануки.

[Q8] Какое прозвище дали еноту в интернете из-за его любви к мусору и внешности?
    0: Ночной вор
    1: Мусорная панда (Trash Panda)
    2: Грязный медведь
    3: Уличная кошка
    4: Лесной разбойник
    5: Быстрый лапохват
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мусорная панда (Trash Panda)
   ℹ️ Explanation: Это забавное прозвище 'Trash Panda' стало мировым мемом.

[Q9] Как звали енота, который жил в Белом доме в качестве питомца президента Калвина Кулиджа?
    0: Бандит
    1: Ребекка
    2: Смоки
    3: Чарли
    4: Джордж
    5: Моника
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ребекка
   ℹ️ Explanation: Енотиху Ребекку прислали президенту, чтобы её съели на ужин ко Дню благодарения, но семья Кулидж её помиловала и оставила как питомца.

[Q10] В мультфильме «Ну, погоди!» в одной из серий появляется енот. Что он делает?
    0: Пытается поймать Зайца
    1: Полощет белье персонажей
    2: Играет на гитаре
    3: Летает на вертолете
    4: Крадет мороженое
    5: Спит в норе
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Полощет белье персонажей
   ℹ️ Explanation: В серии на стройке енот усердно полощет всё, что попадает ему в руки.

[Q11] Как переводится название японского блюда 'Тануки удон'?
    0: Удон с мясом енота
    1: Удон с хрустящими кусочками теста (тэмпура)
    2: Удон в форме маски
    3: Удон, который едят только ночью
    4: Удон для удачи
    5: Пьяный удон
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Удон с хрустящими кусочками теста (тэмпура)
   ℹ️ Explanation: Блюдо не содержит енотов; название связано с легендой о том, что енот (Тануки) хитростью 'украл' начинку из лапши.

[Q12] В каком мультфильме Disney 2014 года енот по имени 'Енот' (Raccoon) является антагонистом?
    0: Зверополис
    1: Реальная белка (The Nut Job)
    2: Головоломка
    3: Холодное сердце
    4: Суперсемейка
    5: Мадагаскар
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Реальная белка (The Nut Job)
   ℹ️ Explanation: В мультфильме 'Реальная белка' енот руководит сообществом животных в парке, но скрывает свои корыстные цели.

[Q13] У какого известного супергероя один из костюмов позволяет превращаться в енотовидную собаку со способностью к полету?
    0: Бэтмен
    1: Человек-паук
    2: Супер Марио (костюм Тануки)
    3: Железный человек
    4: Соник
    5: Линк (из Зельды)
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Супер Марио (костюм Тануки)
   ℹ️ Explanation: Знаменитый Tanooki Suit дает Марио возможность летать и превращаться в каменную статую.

[Q14] В индейском фольклоре (народ Поухатан) слово 'arakun' означало...
    0: Ночной зверь
    1: Тот, кто царапает руками
    2: Живущий в дереве
    3: Крадущий еду
    4: Маленький медведь
    5: Хвостатый дух
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тот, кто царапает руками
   ℹ️ Explanation: Именно от этого слова произошло современное английское 'raccoon'.

[Q15] В мультсериале 'Обычный мультик' (Regular Show) енот по имени Ригби является...
    0: Самым умным персонажем
    1: Прохвостом, ленивцем и лучшим другом птицы Мордекая
    2: Директором парка
    3: Тайным агентом
    4: Призраком
    5: Роботом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Прохвостом, ленивцем и лучшим другом птицы Мордекая
   ℹ️ Explanation: Ригби — гиперактивный енот, постоянно попадающий в нелепые ситуации со своим другом голубой сойкой.

[Q16] Как называется канадский мультсериал 80-х, где еноты Берт, Ральф и Мелисса защищают Вечнозеленый лес?
    0: Приключения енотов
    1: Еноты (The Raccoons)
    2: Лесные воины
    3: Банда из дупла
    4: Хранители леса
    5: Хвостатые герои
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Еноты (The Raccoons)
   ℹ️ Explanation: Классический сериал 'The Raccoons' стал очень популярен благодаря своим экологическим темам и музыке.

[Q17] Какое животное было прототипом для создания внешности Рокета в фильмах Marvel?
    0: Компьютерная модель без прототипа
    1: Енот по имени Орео (Oreo)
    2: Домашний енот Брэдли Купера
    3: Обычный чучело енота
    4: Красная панда
    5: Кот режиссера
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енот по имени Орео (Oreo)
   ℹ️ Explanation: Настоящий енот Орео присутствовал на съемках и даже сопровождал режиссера на красной дорожке.

[Q18] Как в Торонто (Канада) называют енотов из-за их повсеместного присутствия и борьбы с 'умными' мусорными баками?
    0: Городские крысы
    1: Столица енотов
    2: Неофициальный малис (The unofficial mascot)
    3: Зверь-апокалипсис
    4: Пушистые террористы
    5: Хозяева ночи
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Неофициальный малис (The unofficial mascot)
   ℹ️ Explanation: В Торонто еноты считаются неофициальным символом города из-за их невероятной приспособленности.

[Q19] Какую роль в мультфильме «Доктор Дулиттл» (2020) озвучивал Том Холланд?
    0: Собаку Джипа
    1: Енота Кевина
    2: Попугая Поли
    3: Медведя Йоши
    4: Он никого не озвучивал
    5: Гориллу Чи-Чи
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енота Кевина
   ℹ️ Explanation: Кевин — ворчливый енот, который постоянно иронизирует над происходящим.

[Q20] В какой популярной книге и комиксах енот по имени Лорд Тиви (Lord Tywi) является лидером воров?
    0: Гарри Поттер
    1: Плоский мир (Терри Пратчетт)
    2: Меч истины
    3: Редволл (Брайан Джейкс)
    4: Хроники Нарнии
    5: Властелин колец
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Редволл (Брайан Джейкс)
   ℹ️ Explanation: В цикле 'Редволл' многие животные наделены человеческими чертами, и еноты часто изображаются как хитрые торговцы или разбойники.

[Q21] Почему енот в мифологии индейцев чероки считается хитрее лисы?
    0: Потому что у него есть руки
    1: Потому что он умеет пользоваться огнем
    2: Из-за его способности обманывать собак, уводя их в воду
    3: Он умеет летать
    4: Он быстрее бегает
    5: Он живет дольше
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Из-за его способности обманывать собак, уводя их в воду
   ℹ️ Explanation: Легенды рассказывают, как енот заманивает собак на середину реки и топит их, удерживая за шею.

[Q22] Что за 'Енот' (The Coon) появляется в мультсериале 'Южный Парк'?
    0: Настоящий енот-мутант
    1: Супергеройское альтер-эго Эрика Картмана
    2: Домашнее животное Кайла
    3: Инопланетный захватчик
    4: Символ местной футбольной команды
    5: Робот, созданный Баттерсом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Супергеройское альтер-эго Эрика Картмана
   ℹ️ Explanation: Картман надевает костюм енота, воображая себя суровым защитником города в стиле Бэтмена.

[Q23] Какое прозвище носил известный американский первопроходец Дэниел Бун из-за своего головного убора?
    0: Кольчатый Хвост
    1: Шапка из енота (хотя сам он их не любил)
    2: Енот лесов
    3: Бандит с запада
    4: Старый полоскун
    5: Железная лапа
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Шапка из енота (хотя сам он их не любил)
   ℹ️ Explanation: Знаменитая меховая шапка с хвостом енота стала символом американских охотников того времени.

[Q24] В мультфильме «Зверополис» еноты...
    0: Работают в полиции
    1: Были вырезаны из финальной версии, но должны были быть ведущими новостей в некоторых странах
    2: Являются мэрами города
    3: Живут в ледяном районе
    4: Не упоминаются вообще
    5: Красят заборы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Были вырезаны из финальной версии, но должны были быть ведущими новостей в некоторых странах
   ℹ️ Explanation: В разных странах ведущими новостей в мультфильме были разные животные (в Китае — панда, в Австралии — коала, а в Бразилии — ягуар).

[Q25] В видеоигре Sly Cooper главный герой Слай является...
    0: Медведем
    1: Енотом-вором
    2: Котом-шпионом
    3: Собакой-детективом
    4: Лисой-пиратом
    5: Барсуком-хакером
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енотом-вором
   ℹ️ Explanation: Слай Купер — последний представитель клана мастеров-воров, использующий свою ловкость и гаджеты.

[Q26] Как назывался первый в мире 'Енотокафе' (Raccoon Cafe), открытый в Сеуле?
    0: Trash Panda Coffee
    1: Blind Alley
    2: Raccoon Land
    3: Mask & Paws
    4: Washing Bar
    5: Tail Rings
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Blind Alley
   ℹ️ Explanation: Это кафе стало знаменитым на весь мир благодаря тому, что там можно поиграть с живыми енотами.

[Q27] В фольклоре каких стран енот считается символом гостеприимства и удачи?
    0: Норвегия
    1: Япония (в образе Тануки)
    2: Египет
    3: Бразилия
    4: Австралия
    5: Индия
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Япония (в образе Тануки)
   ℹ️ Explanation: Статуи Тануки с большим животом часто ставят у входа в японские рестораны и магазины для привлечения клиентов.

[Q28] Какую роль в сюжете мультфильма 'Книга джунглей' (версия 2016) играет енот?
    0: Это один из учителей Маугли
    1: Там нет енотов, действие происходит в Индии
    2: Он крадет огонь у людей
    3: Пытается съесть Балу
    4: Помогает Шерхану
    5: Учит обезьян строить дома
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Там нет енотов, действие происходит в Индии
   ℹ️ Explanation: Еноты — обитатели Америки, в индийских джунглях они не встречаются.

[Q29] Как звали енота из популярной детской песенки 'От улыбки станет всем светлей'?
    0: Крошка Енот
    1: Большой Енот
    2: Улыбашка
    3: Бандит
    4: Полоскун Петр
    5: Енотик Тим
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Крошка Енот
   ℹ️ Explanation: Классический советский мультфильм 'Крошка Енот' учит детей не бояться своего отражения и улыбаться миру.

[Q30] Чего больше всего боялся Крошка Енот в мультфильме?
    0: Лисы
    1: Темноты
    2: Того, кто сидит в пруду
    3: Грома
    4: Потерять хвост
    5: Остаться без мамы
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Того, кто сидит в пруду
   ℹ️ Explanation: Он боялся собственного отражения в воде, принимая его за грозного незнакомца.

[Q31] Какое животное в мультфильме 'Крошка Енот' первым напугало его рассказами о страшном существе в пруду?
    0: Медвежонок
    1: Обезьянка
    2: Дикобраз
    3: Кролик
    4: Черепаха
    5: Белка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обезьянка
   ℹ️ Explanation: Именно Обезьянка своими рассказами заставила Крошку Енота дрожать от страха перед походом за осокой.

[Q32] В фильме «Гордость и предубеждение и зомби» енот появляется в кадре. Почему это исторический ляп?
    0: Еноты тогда еще не эволюционировали
    1: Действие происходит в Англии XIX века, где енотов не было до XX века
    2: Еноты не могут жить рядом с зомби
    3: Еноты тогда были гораздо больше
    4: У них не было масок
    5: Они были запрещены законом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Действие происходит в Англии XIX века, где енотов не было до XX века
   ℹ️ Explanation: Еноты — коренной американский вид, попавший в Европу значительно позже времени действия романа.

[Q33] В комиксах Marvel Рокет часто злится, когда его называют енотом. Кем он себя считает?
    0: Собакой
    1: Единственным в своем роде существом
    2: Богом
    3: Роботом
    4: Маленьким медведем
    5: Кроликом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Единственным в своем роде существом
   ℹ️ Explanation: Он считает себя уникальным созданием и не хочет признавать родства с 'земными животными'.

[Q34] Что держит в лапах классическая фигурка Тануки у японских лавок?
    0: Меч и щит
    1: Долговую расписку и бутылочку саке
    2: Рыбу и бамбук
    3: Зеркало и расческу
    4: Золотой ключ
    5: Книгу мудрости
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Долговую расписку и бутылочку саке
   ℹ️ Explanation: Атрибуты Тануки символизируют честность в делах и умение радоваться жизни.

[Q35] Как называется фильм ужасов 2021 года, где группа людей сражается с аниматронным енотом и другими роботами?
    0: Пять ночей у Фредди
    1: Страна чудес Вилли (Willy's Wonderland)
    2: Енот-убийца
    3: Месть полоскуна
    4: Ночь в зоопарке
    5: Стальные когти
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Страна чудес Вилли (Willy's Wonderland)
   ℹ️ Explanation: Персонаж-енот Тито — один из механических монстров, нападающих на героя Николаса Кейджа.

[Q36] Какого цвета енот в логотипе популярного браузерного расширения для криптокошельков MetaMask?
    0: Серый
    1: Оранжевый (хотя это лиса, её часто путают с енотом)
    2: Это вообще не енот
    3: Синий
    4: Зеленый
    5: Фиолетовый
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Это вообще не енот
   ℹ️ Explanation: В логотипе MetaMask изображена лиса, но из-за стилизации люди часто принимают её за енота или другое животное.

[Q37] Как звали енота из видеоигры 'Grand Theft Auto V', который появляется в галлюцинациях или как пасхалка?
    0: Чоп
    1: Там нет енотов
    2: Рикки
    3: Полосач
    4: Джимми
    5: Лео
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Там нет енотов
   ℹ️ Explanation: В GTA V еноты могут встретиться в сельской местности, но они не являются ключевыми персонажами.

[Q38] Каким инструментом чаще всего пользуется Берт Енот в мультсериале 'Еноты'?
    0: Молотком
    1: Деревянной ложкой
    2: Своим хвостом
    3: Скейтбордом
    4: Волшебной палочкой
    5: Рогаткой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Деревянной ложкой
   ℹ️ Explanation: Берт почти всегда изображен со своей любимой деревянной ложкой, которую он таскает за поясом.

[Q39] Какое известное интернет-видео (мем) про енота и сахарную вату набрало миллионы просмотров?
    0: Енот танцует с ватой
    1: Енот пытается помыть вату в воде, и она растворяется
    2: Енот строит дом из ваты
    3: Енот кормит ватой кота
    4: Енот делает вату сам
    5: Енот продает вату на пляже
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енот пытается помыть вату в воде, и она растворяется
   ℹ️ Explanation: Грустное и смешное видео показывает искреннее недоумение енота, когда его лакомство исчезает в воде.

[Q40] Как называется популярная мобильная игра, где нужно объединять енотов для их эволюции?
    0: Raccoon Evolution
    1: Trash Panda Tycoon
    2: Mask Merge
    3: Raccoon Clicker
    4: Forest Friends
    5: Bandit Run
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Raccoon Evolution
   ℹ️ Explanation: Серия игр Evolution включает в себя и версию про енотов, где они мутируют в причудливых существ.

--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/anatomy/quiz.yaml ---
[Q1] Как называется характерная черта енота — темные пятна вокруг глаз?
    0: Очки
    1: Маска
    2: Фары
    3: Тени
    4: Камуфляж
    5: Забрало
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Маска
   ℹ️ Explanation: Темная 'маска' не только придает еноту вид бандита, но и помогает уменьшить блики и лучше видеть в темноте.

[Q2] Сколько пальцев на передней лапе у енота?
    0: 3
    1: 4
    2: 5
    3: 6
    4: 8
    5: 2
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 5
   ℹ️ Explanation: У енотов по пять пальцев на каждой лапе, что делает их передние конечности крайне похожими на человеческие руки.

[Q3] Какую уникальную способность имеют задние лапы енота, позволяющую ему спускаться с дерева головой вниз?
    0: Они могут удлиняться
    1: Они поворачиваются на 180 градусов
    2: У них есть присоски
    3: Они полностью убираются
    4: Они покрыты липким мехом
    5: Они не имеют костей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они поворачиваются на 180 градусов
   ℹ️ Explanation: Еноты могут разворачивать свои задние стопы на 180 градусов, что дает им исключительную устойчивость при спуске вниз головой.

[Q4] Сколько обычно колец на хвосте у енота-полоскуна?
    0: 1-2
    1: 5-10
    2: 20-30
    3: Ни одного
    4: Всегда ровно 4
    5: Хвост полосатый вдоль, а не поперек
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 5-10
   ℹ️ Explanation: На пушистом хвосте енота обычно насчитывается от 4 до 10 черных колец.

[Q5] Какое из чувств у енота развито лучше всего?
    0: Зрение
    1: Обоняние
    2: Слух
    3: Осязание
    4: Вкус
    5: Эхолокация
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Осязание
   ℹ️ Explanation: Чувствительность лап енота феноменальна — большая часть коры их мозга настроена на интерпретацию тактильных импульсов.

[Q6] Что происходит с чувствительностью лап енота, когда они намокают?
    0: Она пропадает
    1: Она заметно увеличивается
    2: Она не меняется
    3: Лапы становятся скользкими
    4: Еноту становится больно трогать предметы
    5: Лапы начинают светиться
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она заметно увеличивается
   ℹ️ Explanation: Вода увеличивает тактильную чувствительность нервных окончаний на подушечках лап, поэтому еноты часто 'полощут' предметы.

[Q7] Какого цвета мех у большинства енотов-полоскунов?
    0: Рыжий
    1: Черный
    2: Белый
    3: Серо-бурый
    4: Зеленоватый
    5: Ярко-синий
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Серо-бурый
   ℹ️ Explanation: Основной окрас шерсти — серовато-бурый с густым подшерстком.

[Q8] Правда ли, что еноты являются дальтониками?
    0: Да, видят всё в ч/б
    1: Нет, видят все цвета
    2: Видят только зеленый
    3: Плохо различают цвета, но видят зеленый свет
    4: Видят только в ультрафиолете
    5: Они слепые
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Плохо различают цвета, но видят зеленый свет
   ℹ️ Explanation: Считается, что еноты плохо различают цвета, но их глаза крайне чувствительны к зеленому свету.

[Q9] Для чего еноту нужен его пышный хвост?
    0: Для плавания
    1: Для баланса и хранения жира
    2: Чтобы отбиваться от врагов
    3: Чтобы закрывать лицо во сне
    4: Чтобы привлекать партнеров
    5: Чтобы чистить норы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Для баланса и хранения жира
   ℹ️ Explanation: Хвост помогает еноту сохранять равновесие при лазании и служит депо для жировых запасов на зиму.

[Q10] Каков средний вес взрослого енота-полоскуна?
    0: 1-2 кг
    1: 5-9 кг (может достигать 20+ к зиме)
    2: 50-70 кг
    3: 100 грамм
    4: 15-20 кг стабильно
    5: Как у средней кошки (3 кг)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 5-9 кг (может достигать 20+ к зиме)
   ℹ️ Explanation: Обычно еноты весят около 5-9 кг, но к зиме могут сильно отъедаться и весить более 20 кг.

[Q11] Как называется подсемейство, к которому принадлежат еноты?
    0: Собачьи
    1: Медвежьи
    2: Енотовые (Procyoninae)
    3: Кошачьи
    4: Куньи
    5: Виверровые
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Енотовые (Procyoninae)
   ℹ️ Explanation: Еноты входят в семейство енотовых (Procyonidae), подсемейство Procyoninae.

[Q12] Есть ли у енота втягивающиеся когти?
    0: Да, как у кошки
    1: Нет, когти не втягиваются
    2: Только на задних лапах
    3: Только на передних лапах
    4: Когтей у них нет
    5: Они втягиваются только во сне
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, когти не втягиваются
   ℹ️ Explanation: Когти енотов не втягиваются, что помогает им при рытье и лазании.

[Q13] Какая особенность слуха есть у енотов?
    0: Они глухие
    1: Слышат очень высокие частоты (ультразвук)
    2: Слышат только топот
    3: Слышат, как черви ползают под землей
    4: Слышат мысли людей
    5: Слух у них слабее человеческого
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Слышат, как черви ползают под землей
   ℹ️ Explanation: У енотов очень острый слух, способный улавливать даже тихие звуки насекомых и червей под землей.

[Q14] Какое расположение зубов характерно для енота как для всеядного животного?
    0: Только клыки
    1: Только коренные зубы
    2: 40 зубов, включая острые клыки и плоские коренные
    3: Зубов нет, есть роговой клюв
    4: 2 больших резца, как у грызуна
    5: 10 зубов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 40 зубов, включая острые клыки и плоские коренные
   ℹ️ Explanation: У енота 40 зубов, адаптированных для измельчения как растительной, так и животной пищи.

[Q15] Может ли енот поворачивать голову так же сильно, как сова?
    0: Да, на 270 градусов
    1: Нет, подвижность шеи средняя
    2: Только на 180 градусов
    3: Голова у него вообще не крутится
    4: У него нет шеи
    5: На 360 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, подвижность шеи средняя
   ℹ️ Explanation: Подвижность шеи енота не является экстремальной, как у сов.

[Q16] Правда ли, что мех енота на 90% состоит из подшерстка?
    0: Да, для защиты от холода и воды
    1: Нет, подшерстка у него нет
    2: Только 10%
    3: Мех полностью состоит из длинных остевых волос
    4: Меха у него нет, это чешуя
    5: Только 50%
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, для защиты от холода и воды
   ℹ️ Explanation: Густой подшерсток составляет около 90% волосяного покрова, обеспечивая отличную теплоизоляцию.

[Q17] Что интересного в строении скелета енота, связывающего его с медведями?
    0: Отсутствие кочи
    1: Строение суставов и стопохождение
    2: Наличие рогов
    3: Отсутствие ребер
    4: Длинный хобот
    5: Полное отсутствие костей в лапах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Строение суставов и стопохождение
   ℹ️ Explanation: Еноты, как и медведи, являются стопоходящими (при ходьбе опираются на всю подошву).

[Q18] Имеется ли у енота бакулюм (костная основа в половом органе)?
    0: Нет
    1: Да, он длинный и часто используется в народных сувенирах
    2: Только у самок
    3: Только у очень старых енотов
    4: Только у новорожденных
    5: Это миф
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, он длинный и часто используется в народных сувенирах
   ℹ️ Explanation: Да, у самцов енотов есть заметная кость (бакулюм), которую в США иногда называют 'raccoon mountain pipe'.

[Q19] Насколько длинным может быть тело енота без учета хвоста?
    0: 10-20 см
    1: 40-70 см
    2: 1-1.5 метра
    3: 5 см
    4: 2 метра
    5: Как у тигра
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 40-70 см
   ℹ️ Explanation: Длина тела енота-полоскуна обычно варьируется от 40 до 70 см.

[Q20] В какое время года подшерсток енота максимально густой?
    0: Летом
    1: Осенью и зимой
    2: Весной
    3: Всегда одинаковый
    4: Только в период линьки
    5: Когда енот злится
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Осенью и зимой
   ℹ️ Explanation: К зиме енот обрастает мощным слоем подшерстка для защиты от морозов.

[Q21] Как расположены глаза енота?
    0: По бокам головы
    1: Фронтально (направлены вперед)
    2: На макушке
    3: Под ушами
    4: У него один глаз
    5: На кончике носа
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Фронтально (направлены вперед)
   ℹ️ Explanation: Фронтальное расположение глаз обеспечивает еноту хорошее бинокулярное зрение, необходимое для оценки расстояния.

[Q22] Какую температуру тела поддерживает енот во время зимнего сна (торпора)?
    0: Она падает до 0 градусов
    1: Она снижается лишь незначительно
    2: Она повышается, чтобы сжечь жир
    3: Тело замерзает полностью
    4: Она падает до точки кипения воды
    5: Еноты вообще не меняют температуру
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она снижается лишь незначительно
   ℹ️ Explanation: В отличие от настоящих зимоспящих животных, температура тела енота падает лишь на несколько градусов.

[Q23] Что помогает еноту чувствовать предметы в полной темноте, кроме лап?
    0: Ультразвук
    1: Вибриссы (усы) на морде и конечностях
    2: Световой меч
    3: Радар
    4: Хвост-антенна
    5: Язык
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Вибриссы (усы) на морде и конечностях
   ℹ️ Explanation: Чувствительные волоски-вибриссы расположены не только на морде, но и на лапах, помогая ориентироваться.

[Q24] Каков объем мозга енота относительно его тела?
    0: Крошечный
    1: Довольно большой и имеет сложную структуру коры
    2: Мозга у него нет
    3: Такой же, как у синего кита
    4: Как у грецкого ореха
    5: Мозг енота весит больше, чем всё тело
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Довольно большой и имеет сложную структуру коры
   ℹ️ Explanation: Мозг енота по сложности и количеству нейронов в коре превосходит мозг многих домашних животных того же размера.

[Q25] Могут ли еноты бегать быстро?
    0: Нет, они медленные
    1: Да, могут развивать скорость до 24 км/ч
    2: Бегают быстрее гепарда
    3: Они умеют только прыгать
    4: Они летают
    5: Скорость не превышает 1 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, могут развивать скорость до 24 км/ч
   ℹ️ Explanation: При всей своей упитанности, еноты способны развивать скорость до 24 км/ч (15 миль в час).

[Q26] Есть ли у енота перепонки между пальцами?
    0: Да, на всех лапах
    1: Нет, пальцы полностью разделены
    2: Только на задних
    3: Только на передних
    4: Вместо пальцев у него ласты
    5: Только у водяных енотов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, пальцы полностью разделены
   ℹ️ Explanation: У енотов нет перепонок, что обеспечивает максимальную подвижность пальцев.

[Q27] Какого цвета кожа на подушечках лап енота?
    0: Ярко-красная
    1: Черная или темно-серая
    2: Синяя
    3: Золотистая
    4: Прозрачная
    5: Зеленая
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Черная или темно-серая
   ℹ️ Explanation: Кожа на лапах обычно черная или темно-серая, она очень плотная и чувствительная.

[Q28] Как называется кость, которая обеспечивает еноту возможность стопохождения?
    0: Таранная кость
    1: Пяточная кость (calcaneus)
    2: Коленная чашечка
    3: Лучевая кость
    4: Ребро
    5: Череп
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пяточная кость (calcaneus)
   ℹ️ Explanation: Развитая пяточная кость позволяет им опираться на всю стопу.

[Q29] Какое количество сосков обычно у самки енота?
    0: 2
    1: 6
    2: 10
    3: 12
    4: 4
    5: 20
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 6
   ℹ️ Explanation: У самки енота обычно 3 пары сосков (итого 6).

[Q30] Обладают ли еноты хорошим ночным зрением?
    0: Нет, они видят только днем
    1: Да, благодаря светоотражающему слою (tapetum lucidum)
    2: У них есть встроенный ПНВ
    3: Они видят теплом (инфракрасно)
    4: Они ориентируются только на слух
    5: Видят только если горит фонарь
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, благодаря светоотражающему слою (tapetum lucidum)
   ℹ️ Explanation: Слой tapetum lucidum отражает свет через сетчатку, улучшая видимость в сумерках.

[Q31] Какое количество пальцев остается в отпечатке лапы енота на грязи?
    0: 3
    1: 5
    2: 4
    3: 2
    4: Один большой палец
    5: Отпечатков не остается
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 5
   ℹ️ Explanation: Отпечатки енота очень характерны — отчетливо видны пять длинных пальцев.

[Q32] Может ли енот долго стоять на задних лапах?
    0: Совсем не может
    1: Да, часто делает это для осмотра территории
    2: Может так ходить километрами
    3: Стоит только на одной лапе
    4: Только если его держат
    5: Только во сне
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, часто делает это для осмотра территории
   ℹ️ Explanation: Еноты часто принимают вертикальную позу, чтобы лучше видеть или освободить передние лапы для манипуляций.

[Q33] Как долго енот может находиться под водой?
    0: Часами
    1: Несколько минут (они неплохие пловцы)
    2: Вообще не умеет плавать
    3: Только 1 секунду
    4: У него есть жабры
    5: До 30 минут
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Несколько минут (они неплохие пловцы)
   ℹ️ Explanation: Еноты умеют плавать и могут задерживать дыхание на некоторое время, но не являются водными животными.

[Q34] Какая часть маски енота помогает поглощать свет и предотвращать блики?
    0: Белые полоски
    1: Черные круги вокруг глаз
    2: Уши
    3: Нос
    4: Брови
    5: Усы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Черные круги вокруг глаз
   ℹ️ Explanation: Черный мех под глазами работает так же, как антибликовые полоски у футболистов.

[Q35] Правда ли, что еноты потеют через лапы?
    0: Нет, они не потеют
    1: Да, потовые железы расположены на подушечках лап
    2: Только через уши
    3: Только через хвост
    4: Только через язык (как собаки)
    5: Потеет только маска
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, потовые железы расположены на подушечках лап
   ℹ️ Explanation: У енотов мало потовых желез, и они действительно могут потеть через подушечки лап.

[Q36] Могут ли еноты плавать в морской воде?
    0: Нет, только в пресной
    1: Да, они вполне комфортно чувствуют себя в соленой воде
    2: Соленая вода их растворяет
    3: В море они превращаются в рыб
    4: Только если вода теплая
    5: Только в бассейне
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, они вполне комфортно чувствуют себя в соленой воде
   ℹ️ Explanation: Еноты могут плавать в море и часто ищут добычу в прибрежных зонах океана.

[Q37] Как связаны передние лапы енота и его способность открывать замки?
    0: У них есть отмычки
    1: Благодаря высокой тактильности и независимости пальцев
    2: Они просто очень сильные
    3: Еноты используют телекинез
    4: Лапы у них жидкие и пролазят везде
    5: Пальцы у них превращаются в отвертки
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Благодаря высокой тактильности и независимости пальцев
   ℹ️ Explanation: Независимые и чувствительные пальцы позволяют им справляться с защелками и крышками.

[Q38] Какую максимальную высоту может иметь прыжок енота?
    0: 10 метров
    1: До 1.5 метров
    2: Он не умеет прыгать
    3: 5 см
    4: 20 метров
    5: Прыгает только в воду
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До 1.5 метров
   ℹ️ Explanation: Еноты прыгают не слишком высоко, но могут совершать прыжки до 1.5 метров при необходимости.

[Q39] Какой длины достигают клыки у крупного самца енота?
    0: 2-3 мм
    1: 1-2 см
    2: 10 см
    3: Клыков нет
    4: 50 см
    5: Они постоянно растут, как у бобра
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 1-2 см
   ℹ️ Explanation: Клыки взрослого енота могут достигать 1.5-2 см в длину.

[Q40] Почему еноты так смешно двигаются, когда бегут?
    0: Из-за разной длины лап
    1: Из-за формы спины и способа перестановки конечностей (иноходь/прыжки)
    2: Им просто нравится танцевать
    3: У них кружится голова
    4: Они всегда пьяные от забродивших фруктов
    5: У них нет коленей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Из-за формы спины и способа перестановки конечностей (иноходь/прыжки)
   ℹ️ Explanation: Енотовая походка обусловлена их анатомией: выгнутая спина и специфический ритм шага.

--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/trivia/quiz.yaml ---
[Q1] В 1908 году ученый Х.Б. Дэвис провел эксперимент с енотами, чтобы сравнить их интеллект с приматами. Что они должны были сделать?
    0: Собрать пазл
    1: Открыть сложные затворы и замки (около 13 штук)
    2: Найти выход из лабиринта
    3: Помыть 10 разных предметов
    4: Узнать себя в зеркале
    5: Сосчитать до пяти
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Открыть сложные затворы и замки (около 13 штук)
   ℹ️ Explanation: Еноты успешно открыли серию сложных задвижек, при этом часто делая это быстрее, чем кошки или собаки.

[Q2] Почему в начале XX века ученые ГОРЯЧО спорили о том, стоит ли использовать енотов в качестве основных лабораторных животных вместо крыс?
    0: Еноты были слишком дешевыми
    1: Они были слишком умными и постоянно сбегали, открывая клетки
    2: Еноты не болеют
    3: У них слишком длинные хвосты
    4: Они ели лаборантов
    5: Они были священными животными
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они были слишком умными и постоянно сбегали, открывая клетки
   ℹ️ Explanation: Их интеллект и ловкость рук делали их крайне сложными в содержании: они могли открыть любой замок на клетке.

[Q3] Как называется густой подшерсток енота, который составляет около 90% его мехового покрова?
    0: Пух
    1: Остевой волос
    2: Дублет
    3: Подшерсток (underfur)
    4: Флис
    5: Мантия
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Подшерсток (underfur)
   ℹ️ Explanation: Этот плотный слой меланжевого цвета защищает кожу от влаги и холода.

[Q4] Правда ли, что енот может слышать движения червей и личинок под землей?
    0: Да, у них исключительный слух в высоком диапазоне
    1: Нет, они их только чуют
    2: Они их только видят
    3: Они их не едят
    4: Они слышат только громкие звуки
    5: Это миф, они глуховаты
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, у них исключительный слух в высоком диапазоне
   ℹ️ Explanation: Слух енотов настолько острый, что они могут уловить даже тихий шум почвы, издаваемый их добычей.

[Q5] Какую уникальную процедуру провела мэрия Торонто в 2015 году, чтобы победить енотов в 'мусорной войне'?
    0: Запретила мусор
    1: Ввела 'умные' баки с защелками, которые (как предполагалось) енот не может открыть
    2: Наняла армию собак
    3: Стала кормить енотов в лесу
    4: Установила лазерные пушки
    5: Сделала енотов почетными гражданами
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ввела 'умные' баки с защелками, которые (как предполагалось) енот не может открыть
   ℹ️ Explanation: Новые баки стоили 31 млн долларов, но спустя несколько месяцев еноты научились открывать и их.

[Q6] Существует ли у енотов аллергия на что-либо?
    0: На кошек
    1: Нет данных о специфических аллергиях, они едят всё
    2: Только на апельсины
    3: На воду
    4: На металл
    5: На людей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет данных о специфических аллергиях, они едят всё
   ℹ️ Explanation: Как всеядные оппортунисты, они имеют крайне выносливую пищеварительную систему.

[Q7] Как называется специфическая кость в теле самцов енотов, которую в старину использовали как амулет удачи?
    0: Череп
    1: Бакулум (бакулюм)
    2: Ребро
    3: Лопатка
    4: Лучевая кость
    5: Коготь
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Бакулум (бакулюм)
   ℹ️ Explanation: Осифицированная часть репродуктивной системы енота часто носилась как оберег или украшение в культуре некоторых народов.

[Q8] Какое количество нейронов в коре головного мозга енота (относительно размера его тела) поразило ученых в 2017 году?
    0: Меньше, чем у мыши
    1: Столько же, сколько у приматов (около 438 миллионов)
    2: 10 штук
    3: 1 миллиард
    4: Как у слона
    5: Как у рыбы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Столько же, сколько у приматов (около 438 миллионов)
   ℹ️ Explanation: Плотность нейронов у енота гораздо выше, чем у собак, и сопоставима с мелкими обезьянами.

[Q9] Где находятся вибриссы (чувствительные волоски) у енота, помимо морды?
    0: На хвосте
    1: На передних лапах (запястьях) и животе
    2: На ушах внутри
    3: На спине
    4: Их нет вообще
    5: На языке
   ✅ MARKED CORRECT: (1) На передних лапах (запястьях) и животе
   ℹ️ Explanation: Вибриссы на лапах помогают им получать тактильную информацию о предметах перед собой в полной темноте.

[Q10] С какой максимальной скоростью может бежать енот-полоскун?
    0: 5 км/ч
    1: До 24 км/ч
    2: 100 км/ч
    3: Он не умеет бегать, только прыгать
    4: 60 км/ч
    5: 2 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До 24 км/ч
   ℹ️ Explanation: Для коротких дистанций еноты довольно быстры, что позволяет им убегать от многих хищников.

[Q11] Как енот пьет воду, если она находится в глубоком сосуде?
    0: Лакает языком
    1: Окунает лапы и облизывает их
    2: Прыгает внутрь
    3: Использует соломинку из травы
    4: Пьет только дождь
    5: Заливает воду в уши
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Окунает лапы и облизывает их
   ℹ️ Explanation: Они часто используют свои лапы как черпаки или облизывают их после погружения в воду.

[Q12] В какой штат США в 1940-х годах завезли енотов для 'улучшения фауны', где они стали бедствием?
    0: Флорида
    1: Гавайи (остров Оаху)
    2: Техас
    3: Нью-Йорк
    4: Аляска
    5: Калифорния
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Гавайи (остров Оаху)
   ℹ️ Explanation: На островах, где нет естественных врагов, еноты быстро уничтожают местные виды птиц и рептилий.

[Q13] Что забавно имитируют некоторые еноты, когда их ловят в ловушку или загоняют в угол (помимо агрессии)?
    0: Поют песни
    1: Притворяются мертвыми (тоническая неподвижность)
    2: Пытаются обнять ловца
    3: Начинают чистить территорию
    4: Смеются
    5: Танцуют брейк-данс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Притворяются мертвыми (тоническая неподвижность)
   ℹ️ Explanation: Как и опоссумы, еноты могут впадать в состояние 'мнимой смерти' от сильного стресса.

[Q14] Какое историческое использование меха енотов в США было самым массовым в 1920-х годах?
    0: Изготовление обуви
    1: Енотовые шубы для студентов университетов ('raccoon coats')
    2: Обивка мебели
    3: Изготовление парусов
    4: Фильтры для воды
    5: Производство бумаги
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енотовые шубы для студентов университетов ('raccoon coats')
   ℹ️ Explanation: В 20-е годы ношение длинной енотовой шубы было пиком мужской моды в американских колледжах.

[Q15] Почему еноты так любят 'обшаривать' карманы людей в контактных зоопарках?
    0: Они ищут деньги
    1: Это врожденный инстинкт поиска пищи в узких пространствах (дуплах)
    2: Они хотят украсть ключи от дома
    3: Им нравится текстура ткани
    4: Они так проявляют любовь
    5: Они проверяют документы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это врожденный инстинкт поиска пищи в узких пространствах (дуплах)
   ℹ️ Explanation: Их лапы постоянно ищут полости, где может скрываться еда, поэтому карманы для них — идеальный объект исследования.

[Q16] Как енот реагирует на сильный холод, если он не набрал достаточно жира?
    0: Дрожит как человек
    1: Сворачивается в плотный шар вместе с сородичами
    2: Умирает мгновенно
    3: Перестает дышать
    4: Становится очень активным и бегает
    5: Пьет алкоголь (если найдет)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сворачивается в плотный шар вместе с сородичами
   ℹ️ Explanation: Групповое согревание — ключ к выживанию для 'голодных' енотов зимой.

[Q17] Какой цвет еноты различают лучше всего?
    0: Красный
    1: Зеленый (как и большинство ночных животных)
    2: Они видят всё в розовом цвете
    3: Фиолетовый
    4: Золотой
    5: Синий
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Зеленый (как и большинство ночных животных)
   ℹ️ Explanation: Их зрение адаптировано к сумеркам, где преобладают желто-зеленые спектры.

[Q18] Правда ли, что енот может пережить падение с высоты 10-12 метров без травм?
    0: Да, они очень живучи и гибки
    1: Нет, они разбиваются при 2 метрах
    2: Только еноты-летяги
    3: Только если упадут на другого енота
    4: Нет, у них хрупкие кости
    5: Да, но только если они спят во время падения
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, они очень живучи и гибки
   ℹ️ Explanation: Их тело приспособлено к жизни на деревьях, и они часто выживают после серьезных падений.

[Q19] Кто из президентов США, помимо Калвина Кулиджа, держал енотов как питомцев (или хотя бы защищал их)?
    0: Авраам Линкольн
    1: Теодор Рузвельт (у него был целый зоопарк)
    2: Барак Обама
    3: Дональд Трамп
    4: Джордж Вашингтон
    5: Ричард Никсон
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Теодор Рузвельт (у него был целый зоопарк)
   ℹ️ Explanation: Рузвелы были известны любовью к животным, и еноты часто мелькали в их резиденциях.

[Q20] Как называют сообщество енотов (группу) в английском языке?
    0: Pack (Пак)
    1: Gaze (Гейз) или Nursery
    2: Pride (Прайд)
    3: School (Школа)
    4: Army (Армия)
    5: Flock (Стая)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Gaze (Гейз) или Nursery
   ℹ️ Explanation: Официальный термин для группы енотов — 'gaze', а для молодняка — 'nursery'.

[Q21] Как долго енот может обходиться без воды?
    0: 1 год
    1: Не более 24-48 часов
    2: Месяц
    3: Час
    4: Он вообще не пьет
    5: 10 минут
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Не более 24-48 часов
   ℹ️ Explanation: Вода жизненно важна для енотов, поэтому они редко уходят далеко от источников.

[Q22] Какую роль играют еноты в распространении семян растений?
    0: Отрицательную, они их переваривают полностью
    1: Положительную, поедая фрукты и перенося семена на большие расстояния
    2: Семена прилипают к их маске
    3: Они их зарывают и забывают
    4: Никакой роли
    5: Они едят только искусственную еду
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Положительную, поедая фрукты и перенося семена на большие расстояния
   ℹ️ Explanation: Еноты являются важными разносителями семян многих ягодных и плодовых кустарников.

[Q23] Как енот 'разговаривает' с человеком, если он приручен?
    0: Начинает гавкать
    1: Издает мягкое урчание или 'чириканье'
    2: Пишет записки
    3: Молчит всегда
    4: Бьет хвостом по полу
    5: Кивает головой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Издает мягкое урчание или 'чириканье'
   ℹ️ Explanation: Их социальные звуки при общении с теми, кому они доверяют, напоминают птичье чириканье.

[Q24] Какое необычное прозвище получил енот в Германии?
    0: Гитлеровский енот (из-за мифа, что их завез Геринг)
    1: Прусский вор
    2: Баварский чистюля
    3: Берлинский пан
    4: Лесной дух
    5: Хвостатый шпион
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Гитлеровский енот (из-за мифа, что их завез Геринг)
   ℹ️ Explanation: Долгое время считалось, что енотов завез Герман Геринг, хотя на самом деле это сделали лесничие для разнообразия фауны.

[Q25] В какой популярной анимационной короткометражке 2018 года енот сражается с ребенком-супергероем?
    0: Суперсемейка 2 (Джек-Джек атакует енота)
    1: Лило и Стич
    2: Кунг-фу Панда
    3: Шрек
    4: Гадкий я
    5: Рататуй
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Суперсемейка 2 (Джек-Джек атакует енота)
   ℹ️ Explanation: Сцена битвы младенца Джек-Джека и енота на заднем дворе — одна из самых смешных в фильме.

[Q26] Как еноты относятся к алкоголю (например, если найдут выброшенное пиво)?
    0: Он для них ядовит
    1: Охотно пьют и быстро пьянеют, становясь неуклюжими
    2: Алкоголь на них не действует
    3: Они его боятся
    4: Пьют только вино
    5: Используют его как топливо
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Охотно пьют и быстро пьянеют, становясь неуклюжими
   ℹ️ Explanation: В городах часто находят 'пьяных' енотов, которые наелись забродивших фруктов или нашли остатки спиртного.

[Q27] Какая страна является вторым в мире (после США) лидером по количеству енотов на душу населения?
    0: Россия
    1: Германия
    2: Бразилия
    3: Китай
    4: Австралия
    5: ЮАР
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Германия
   ℹ️ Explanation: В Германии популяция енотов исчисляется миллионами, и они живут даже в центре крупных городов.

[Q28] Почему енот — идеальный 'взломщик' с точки зрения биомеханики?
    0: У него есть отмычки в когтях
    1: Большой палец не противопоставлен, но пальцы очень тонкие и сильные
    2: У него руки как у Валл-и
    3: Его лапы всегда мокрые
    4: Он видит сквозь металл
    5: Он умеет телепортироваться
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Большой палец не противопоставлен, но пальцы очень тонкие и сильные
   ℹ️ Explanation: Их конечности обладают невероятной степенью свободы, позволяя вращать ручки и щеколды.

[Q29] Что произойдет с енотом, если его переселить из города в дикий лес?
    0: Он обрадуется и сразу начнет охотиться
    1: Он может погибнуть, так как привык к легкой городской еде
    2: Он станет медведем
    3: Он вернется в город пешком
    4: Он научит лесных зверей воровать мусор
    5: Ничего не изменится
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Он может погибнуть, так как привык к легкой городской еде
   ℹ️ Explanation: Городские еноты часто теряют навыки естественной охоты, что делает их релокацию сложной задачей.

[Q30] Как называется легендарный американский бренд одежды, использующий енота в логотипе (в прошлом)?
    0: Nike
    1: Raccoon State
    2: Abercrombie & Fitch
    3: Levi's
    4: Gap
    5: Zara
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Raccoon State
   ℹ️ Explanation: У этого бренда енот долгое время был символом 'outdoor' стиля жизни.

[Q31] Какое животное, обитающее в США, является единственным реальным конкурентом енота за дупла?
    0: Слон
    1: Серая белка
    2: Опоссум
    3: Койот
    4: Кит
    5: Жираф
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Опоссум
   ℹ️ Explanation: Опоссумы и еноты часто сталкиваются в борьбе за лучшие места для логова.

[Q32] Что за 'болезнь енота' (raccoon depletion) иногда упоминается в экологии?
    0: Болезнь самих енотов
    1: Резкое снижение численности добычи енотов в локальной зоне
    2: Аллергия на енотов
    3: Мода на енотов
    4: Вид грибка
    5: Страх перед енотами
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Резкое снижение численности добычи енотов в локальной зоне
   ℹ️ Explanation: Еноты настолько эффективно зачищают территорию от еды, что это может привести к временному истощению ресурсов.

[Q33] Как енот использует свой хвост во время лазания по забору?
    0: Как орган захвата (как обезьяна)
    1: Как балансир (противовес)
    2: Как пятую лапу
    3: Хвост только мешает
    4: Как флаг
    5: Как подушку
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Как балансир (противовес)
   ℹ️ Explanation: В отличие от некоторых родственников, хвост енота не является хватательным, он нужен для баланса.

[Q34] Почему енот может 'застрять' в узком лазе?
    0: Забыл, как ползти
    1: Его шерсть работает как гарпун (в одну сторону)
    2: Он наелся внутри и стал шире лаза
    3: Он боится выходить
    4: Его держат другие еноты
    5: Лаз уменьшился сам
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Он наелся внутри и стал шире лаза
   ℹ️ Explanation: Классическая ситуация для городских енотов: пролезть голодным и застрять после успешного рейда на кухню.

[Q35] Существуют ли еноты, которые живут на деревьях постоянно и не спускаются на землю?
    0: Да, вид 'облачный енот'
    1: Нет, все виды регулярно спускаются вниз
    2: Да, но они прозрачные
    3: Только в Африке
    4: Они живут под землей
    5: Они живут в облаках
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, все виды регулярно спускаются вниз
   ℹ️ Explanation: Еноты — наземно-древесные животные, земля для них — основной источник пищи.

[Q36] В какой стране енотов называют 'wasberen'?
    0: Германия
    1: Нидерланды
    2: Франция
    3: Швеция
    4: Финляндия
    5: Дания
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нидерланды
   ℹ️ Explanation: Это голландское название, означающее то же самое — 'моющий медведь'.

[Q37] Почему маска енота помогает ему видеть в темноте?
    0: Она светится
    1: Она поглощает мешающий свет и уменьшает блики (как краска под глазами футболистов)
    2: Она увеличивает глаза
    3: В маске спрятаны лазеры
    4: Маска не помогает, это декор
    5: В маске есть встроенные линзы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она поглощает мешающий свет и уменьшает блики (как краска под глазами футболистов)
   ℹ️ Explanation: Черные пятна вокруг глаз помогают фокусироваться на цели, убирая лишние отражения.

[Q38] Как долго енот-мать учит детенышей искать еду?
    0: 1 день
    1: Весь первый сезон (лето и осень)
    2: 10 лет
    3: Ничему не учит
    4: 5 минут
    5: Она их сразу бросает
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Весь первый сезон (лето и осень)
   ℹ️ Explanation: Обучение — сложный процесс, включающий показ безопасных мест, способов охоты и 'вскрытия' баков.

[Q39] Какое основное преимущество енота перед лисой в лесу?
    0: Скорость бега
    1: Умение лазать по деревьям и ловкие руки
    2: Громкий голос
    3: Красивый хвост
    4: Лисы боятся енотов
    5: Еноты умеют летать
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Умение лазать по деревьям и ловкие руки
   ℹ️ Explanation: Лиса не может залезть на дерево за едой или спрятаться в высоком дупле, а енот — легко.

[Q40] Какую температуру выдерживает енот благодаря своему меху?
    0: До -100 градусов
    1: До -40 градусов (спокойно переносит короткие морозы)
    2: Только комнатную
    3: Он плавится при 0 градусов
    4: Морозы ему не страшны вообще
    5: Он живет только в тепле
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До -40 градусов (спокойно переносит короткие морозы)
   ℹ️ Explanation: Их плотная шуба позволяет им выживать в суровых канадских зимах.

[Q41] Что за странный звук издает енот, когда он очень доволен?
    0: Мяукает
    1: Похоже на мурлыканье или ритмичное сопение
    2: Свистит
    3: Кричит 'ура'
    4: Хлопает в ладоши
    5: Пукает
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Похоже на мурлыканье или ритмичное сопение
   ℹ️ Explanation: Довольные еноты издают звуки, очень напоминающие кошачье мурлыканье.

[Q42] Как еноты находят обратный путь к логову, если их отвезли далеко от дома?
    0: По навигатору
    1: У них отличная пространственная память и ориентация по запахам и звездам
    2: Они не возвращаются
    3: Спрашивают дорогу
    4: Идут по рельсам
    5: Прыгают в почтовые ящики
   ✅ MARKED CORRECT: (1) У них отличная пространственная память и ориентация по запахам и звездам
   ℹ️ Explanation: Еноты способны вернуться домой с расстояния в несколько километров, что делает их 'выселение' почти бесполезным.

[Q43] Какой орган у енота работает постоянно, даже когда он спит?
    0: Хвост
    1: Обоняние (они чуют опасность во сне)
    2: Глаза
    3: Лапы
    4: Язык
    5: Крылья
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Обоняние (они чуют опасность во сне)
   ℹ️ Explanation: Их нос остается начеку, реагируя на мельчайшие изменения запахов вокруг.

[Q44] Правда ли, что в некоторых странах еноты 'работают' в цирке?
    0: Да, они очень способные артисты
    1: Нет, они принципиально не поддаются дрессировке
    2: Только как зрители
    3: Только в качестве еды для львов
    4: Да, они ездят на мотоциклах
    5: Они дрессируют людей в цирке
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, они очень способные артисты
   ℹ️ Explanation: В России есть уникальные номера с дрессированными енотами, которые катаются на самокатах и стирают белье.

[Q45] Какое основное отличие черепа енота от черепа кошки?
    0: У енота есть рога
    1: Череп енота более вытянутый и имеет мощные коренные зубы для растительной пищи
    2: У енота нет зубов
    3: У кошки череп прозрачный
    4: Они идентичны
    5: Енот — это кошка с маской
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Череп енота более вытянутый и имеет мощные коренные зубы для растительной пищи
   ℹ️ Explanation: Строение черепа отражает их всеядность — комбинацию черт хищника и травоядного.

[Q46] Что произойдет, если еноту дать соленую еду?
    0: Он станет сильнее
    1: Она вредна для него (может вызвать интоксикацию и почечную недостаточность)
    2: Он её помоет и всё пройдет
    3: Он превратится в камень
    4: Он вырастет в два раза
    5: Ничего, они любят соль
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она вредна для него (может вызвать интоксикацию и почечную недостаточность)
   ℹ️ Explanation: Лишняя соль крайне опасна для мелких млекопитающих, и еноты — не исключение.

[Q47] Как енот держит мелкие предметы (например, виноградину)?
    0: Ртом
    1: Одной лапой, прижимая к ладони (как примат)
    2: Накалывает на когти
    3: Подбрасывает и ловит
    4: Пинцетом из усов
    5: Не умеет держать
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Одной лапой, прижимая к ладони (как примат)
   ℹ️ Explanation: Их способность манипулировать мелкими объектами одной рукой — редкость в мире животных.

[Q48] Какой главный естественный враг взрослого енота в лесах Северной Америки?
    0: Мышь
    1: Койот, пума и крупный филин
    2: Кролик
    3: Хомяк
    4: Лось
    5: Муравей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Койот, пума и крупный филин
   ℹ️ Explanation: Крупные хищники — единственная угроза для взрослого здорового енота.

[Q49] Что делает енот, если не может найти воду для еды?
    0: Умирает от голода
    1: Ест сухой, но делает это менее охотно или использует слюну
    2: Плачет
    3: Ищет кран
    4: Просит прохожих полить еду
    5: Ест камни вместо еды
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ест сухой, но делает это менее охотно или использует слюну
   ℹ️ Explanation: Отсутствие воды не препятствие для еды, но 'полоскание' — важная часть процесса восприятия пищи.

[Q50] Как называется фильм-сказка (старый), где енот является мудрым советником героя?
    0: Морозко
    1: Этого нет, еноты стали популярны в кино недавно
    2: Сказка о потерянном времени
    3: Там был медведь
    4: По щучьему велению
    5: Енот не может быть советником
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Этого нет, еноты стали популярны в кино недавно
   ℹ️ Explanation: В старом советском или мировом кино еноты почти не использовались в качестве ключевых персонажей-советников.

--- Analyzing quizzes/Nature/Raccoons/science/quiz.yaml ---
[Q1] Какое латинское (научное) название носит обыкновенный енот-полоскун?
    0: Canis lupus
    1: Ursus arctos
    2: Procyon lotor
    3: Felis catus
    4: Ailurus fulgens
    5: Meles meles
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Procyon lotor
   ℹ️ Explanation: Procyon означает 'перед собакой' (созвездие Малого Пса), а lotor — 'полоскун'.

[Q2] Кто из известных ученых первым официально описал енота в 1758 году, изначально ошибочно причислив его к медведям?
    0: Чарльз Дарвин
    1: Карл Линней
    2: Жан-Батист Ламарк
    3: Иван Павлов
    4: Альфред Брем
    5: Грегор Мендель
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Карл Линней
   ℹ️ Explanation: Линней классифицировал енота как Ursus lotor (медведь-полоскун) в 10-м издании своей 'Системы природы'.

[Q3] К какому семейству млекопитающих относятся еноты?
    0: Медвежьи (Ursidae)
    1: Псовые (Canidae)
    2: Енотовые (Procyonidae)
    3: Куньи (Mustelidae)
    4: Кошачьи (Felidae)
    5: Виверровые (Viverridae)
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Енотовые (Procyonidae)
   ℹ️ Explanation: Они входят в семейство Procyonidae, которое является родственным куньим и медвежьим.

[Q4] Какое из этих животных НЕ является родственником енота и не входит в семейство енотовых?
    0: Носуха (коати)
    1: Кинкажу
    2: Калан (морская выдра)
    3: Олинго
    4: Какомицли
    5: Равнинный олинго
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Калан (морская выдра)
   ℹ️ Explanation: Калан относится к семейству куньих, хотя тоже живет у воды.

[Q5] Сколько видов енотов (род Procyon) признано современной наукой?
    0: 1 (только полоскун)
    1: 3 (обыкновенный, ракоед и косумельский)
    2: 10
    3: 50
    4: 2
    5: 5
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 3 (обыкновенный, ракоед и косумельский)
   ℹ️ Explanation: Основные виды — Procyon lotor, Procyon cancrivorus (ракоед) и исчезающий Procyon pygmaeus (косумельский).

[Q6] Как называется вид енота, обитающий в Южной Америке и питающийся преимущественно ракообразными?
    0: Енот-рыболов
    1: Енот-ракоед (Procyon cancrivorus)
    2: Лесной енот
    3: Горный енот
    4: Пятнистый енот
    5: Большой енот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Енот-ракоед (Procyon cancrivorus)
   ℹ️ Explanation: Енот-ракоед адаптирован к жизни в тропиках и имеет более короткий мех.

[Q7] Где обитает самый маленький и редкий вид енотов — Косумельский енот?
    0: На Мадагаскаре
    1: На острове Косумель (Мексика)
    2: В Австралии
    3: В Гренландии
    4: На Кубе
    5: В Японии
   ✅ MARKED CORRECT: (1) На острове Косумель (Мексика)
   ℹ️ Explanation: Это эндемик небольшого острова, находящийся на грани исчезновения.

[Q8] Какое слово в переводе с немецкого означает енота?
    0: Raccoon
    1: Waschbär
    2: Mapache
    3: Civette
    4: Erdmännchen
    5: Dachs
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Waschbär
   ℹ️ Explanation: Waschbär буквально означает 'моющий медведь'.

[Q9] Какое испанское слово используется для обозначения енота в Латинской Америке?
    0: Oso
    1: Mapache
    2: Gato
    3: Zorro
    4: Tigre
    5: Conejo
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Mapache
   ℹ️ Explanation: Слово 'mapache' происходит из языков коренных народов Мексики.

[Q10] К какой группе животных по типу питания относятся еноты?
    0: Травоядные
    1: Плотоядные
    2: Всеядные (Omnivores)
    3: Насекомоядные
    4: Паразиты
    5: Падальщики (только)
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Всеядные (Omnivores)
   ℹ️ Explanation: Еноты едят практически всё — от фруктов до мяса и насекомых.

[Q11] Сколько зубов у взрослого енота-полоскуна?
    0: 28
    1: 32
    2: 40
    3: 42
    4: 50
    5: 20
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 40
   ℹ️ Explanation: Зубная формула енота включает 40 зубов.

[Q12] Как называется подотряд млекопитающих, в который входят еноты, собаки и медведи?
    0: Кошкообразные (Feliformia)
    1: Собакообразные (Caniformia)
    2: Грызуны
    3: Сумчатые
    4: Приматы
    5: Китообразные
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Собакообразные (Caniformia)
   ℹ️ Explanation: Caniformia объединяет хищных млекопитающих, имеющих собакоподобные черты (включая тюленей и медведей).

[Q13] Какова средняя продолжительность жизни енота в дикой природе?
    0: 1-3 года (из-за высокой смертности)
    1: 10-15 лет
    2: 20-30 лет
    3: 1 месяц
    4: 50 лет
    5: До 5 лет стабильно
   ✅ MARKED CORRECT: (0) 1-3 года (из-за высокой смертности)
   ℹ️ Explanation: Несмотря на потенциал долголетия, большинство енотов в природе живут недолго из-за болезней, машин и хищников.

[Q14] Какую максимальную продолжительность жизни зафиксировали у енота в неволе?
    0: 5 лет
    1: 10 лет
    2: Более 20 лет
    3: 40 лет
    4: 100 лет
    5: 15 лет
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Более 20 лет
   ℹ️ Explanation: В хороших условиях зоопарков еноты могут доживать до 21 года и более.

[Q15] Как называется наука, изучающая млекопитающих (в том числе енотов)?
    0: Орнитология
    1: Териология (Маммология)
    2: Энтомология
    3: Ихтиология
    4: Герпетология
    5: Ботаника
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Териология (Маммология)
   ℹ️ Explanation: Териология — раздел зоологии, посвященный млекопитающим.

[Q16] В какой период геологической истории появились первые предки семейства енотовых?
    0: Вчера
    1: В олигоцене (около 25-30 млн лет назад)
    2: В юрском периоде (с динозаврами)
    3: 100 лет назад
    4: В кембрии
    5: В плейстоцене (1 млн лет назад)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В олигоцене (около 25-30 млн лет назад)
   ℹ️ Explanation: Семейство зародилось в Евразии, но своего расцвета достигло именно в Америке.

[Q17] Какая болезнь чаще всего поражает популяции енотов, будучи опасной и для человека?
    0: Грипп
    1: Бешенство
    2: Ангина
    3: Ветрянка
    4: Плоскостопие
    5: Кариес
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Бешенство
   ℹ️ Explanation: Еноты являются одними из главных переносчиков вируса бешенства в Северной Америке.

[Q18] Как называется уникальный паразит (круглый червь), хозяином которого часто является енот?
    0: Аскарида
    1: Baylisascaris procyonis
    2: Солитер
    3: Острица
    4: Малярийный плазмодий
    5: Клещ
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Baylisascaris procyonis
   ℹ️ Explanation: Этот паразит крайне опасен для других животных и человека, вызывая поражения мозга.

[Q19] Чем енот-ракоед отличается от енота-полоскуна внешне?
    0: У него нет хвоста
    1: Его мех гораздо короче и жестче, нет подшерстка
    2: Он розового цвета
    3: Он в 10 раз больше
    4: У него нет маски
    5: Он покрыт перьями
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Его мех гораздо короче и жестче, нет подшерстка
   ℹ️ Explanation: Так как ракоед живет в теплом климате, густая и теплая шуба ему не нужна.

[Q20] Правда ли, что еноты генетически ближе к медведям, чем к собакам?
    0: Да
    1: Нет
    2: Они ближе к приматам
    3: Они ближе к рыбам
    4: Генетика не может этого определить
    5: Они — инопланетяне
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да
   ℹ️ Explanation: Современные данные подтверждают более близкое родство с медведями.

[Q21] Как называются костные выступы на черепе енота, к которым крепятся мощные жевательные мышцы?
    0: Сагиттальный гребень
    1: Рога
    2: Бивни
    3: Шипы
    4: Гребешки
    5: Копыта
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Сагиттальный гребень
   ℹ️ Explanation: Наличие гребня указывает на силу челюстей, необходимую для разгрызания твердой пищи.

[Q22] Какое количество хромосом у обыкновенного енота?
    0: 46 (как у человека)
    1: 38
    2: 100
    3: 2
    4: 10
    5: 80
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 38
   ℹ️ Explanation: У енотов 19 пар хромосом (итого 38).

[Q23] Как называется орган в носу енота, отвечающий за восприятие феромонов?
    0: Язык
    1: Вомероназальный орган (орган Якобсона)
    2: Глаза
    3: Уши
    4: Хвост
    5: Когти
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Вомероназальный орган (орган Якобсона)
   ℹ️ Explanation: Этот орган помогает енотам считывать химические сигналы сородичей.

[Q24] Какое процент жира енот может накопить к началу зимы?
    0: 1%
    1: До 50% от массы тела
    2: Жир у них не накапливается
    3: 99%
    4: 10%
    5: Только 5%
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До 50% от массы тела
   ℹ️ Explanation: Это необходимо для выживания в течение нескольких месяцев без активной охоты.

[Q25] Какое зрение преобладает у енотов?
    0: Дальнозоркость
    1: Близорукость (хорошо видят предметы вблизи лап)
    2: Панорамное зрение (360 градусов)
    3: Они видят только тепло
    4: Рентгеновское зрение
    5: Они видят только через хвост
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Близорукость (хорошо видят предметы вблизи лап)
   ℹ️ Explanation: Так как еноты ориентируются на манипуляции лапами, короткое фокусное расстояние им важнее.

[Q26] Как называется эффект, когда еноты из разных популяций адаптируются к холоду, увеличиваясь в размерах?
    0: Эффект бабочки
    1: Правило Бергмана
    2: Закон джунглей
    3: Принцип домино
    4: Теория струн
    5: Енотовый закон
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Правило Бергмана
   ℹ️ Explanation: Согласно правилу Бергмана, животные в более холодном климате обычно крупнее.

[Q27] Может ли енот заразиться чумкой плотоядных?
    0: Да, это часто приводит к эпизоотиям (массовой гибели)
    1: Нет, у них иммунитет
    2: Только от кошек
    3: Чумки не существует
    4: Только если он живет в лесу
    5: Только еноты-самцы
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, это часто приводит к эпизоотиям (массовой гибели)
   ℹ️ Explanation: Вирус чумки — вторая после бешенства причина естественной смерти енотов.

[Q28] Какого цвета радужка глаз у большинства енотов?
    0: Голубая
    1: Темно-коричневая или черная
    2: Зеленая
    3: Красная
    4: Золотая
    5: Прозрачная
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Темно-коричневая или черная
   ℹ️ Explanation: Темные глаза лучше поглощают свет и незаметны в тени маски.

[Q29] Является ли енот пальцеходящим или стопоходящим животным?
    0: Пальцеходящим (как кошка)
    1: Стопоходящим (как человек или медведь)
    2: Копытным
    3: Прыгающим
    4: Плавающим
    5: Ползающим
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Стопоходящим (как человек или медведь)
   ℹ️ Explanation: При ходьбе енот наступает на всю поверхность стопы.

[Q30] Что такое 'енотовидная собака' с точки зрения науки?
    0: Подвид енота
    1: Представитель семейства псовых (Nyctereutes procyonoides)
    2: Домашняя порода собак
    3: Ошибка перевода
    4: Мифический зверь
    5: Робот-енот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Представитель семейства псовых (Nyctereutes procyonoides)
   ℹ️ Explanation: Это животное из семейства псовых, получившее название за внешнее сходство с енотом.

[Q31] Как меняется метаболизм енота в период торпора?
    0: Останавливается полностью
    1: Снижается на 15-25%
    2: Повышается в 2 раза
    3: Ускоряется, чтобы еноту было жарко
    4: Метаболизм енотов не изучен
    5: Становится как у камня
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Снижается на 15-25%
   ℹ️ Explanation: Снижение метаболизма позволяет экономить запасы жира без вреда для организма.

[Q32] Как называются кожные гребни на лапах енота, похожие на отпечатки пальцев?
    0: Дерматоглифы
    1: Чешуйки
    2: Перья
    3: Бородавки
    4: Шипы
    5: Мозоли
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Дерматоглифы
   ℹ️ Explanation: У енотов, как и у приматов, есть уникальные кожные узоры на ладонях.

[Q33] Какой орган чувств у енотов самый большой относительно размера головы?
    0: Глаза
    1: Уши
    2: Нос (обонятельные луковицы)
    3: Язык
    4: Мозг
    5: Слюнные железы
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Нос (обонятельные луковицы)
   ℹ️ Explanation: Обоняние играет огромную роль в их жизни, поэтому отделы мозга, отвечающие за запахи, очень развиты.

[Q34] С какими животными еноты делят общие черты строения черепа?
    0: С птицами
    1: С медведями и куньими
    2: С лошадьми
    3: С крокодилами
    4: С насекомыми
    5: Со змеями
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С медведями и куньими
   ℹ️ Explanation: Анатомия черепа выдает общее происхождение этих групп хищников.

[Q35] Правда ли, что еноты — единственные из Carnivora (хищных), кто умеет так ловко пользоваться пальцами?
    0: Да, их ловкость рук не имеет аналогов в этом отряде
    1: Нет, медведи еще ловчее
    2: Нет, кошки открывают банки лучше
    3: Да, но только если они едят рыбу
    4: Нет, выдра тоже так умеет
    5: Все хищники так умеют
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Да, их ловкость рук не имеет аналогов в этом отряде
   ℹ️ Explanation: Хотя выдры ловки, уровень манипуляций енота сухими пальцами уникален.

[Q36] Какова средняя температура тела активного енота?
    0: 36.6 градуса
    1: Около 38-39 градусов Цельсия
    2: 45 градусов
    3: 20 градусов
    4: 100 градусов
    5: 0 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Около 38-39 градусов Цельсия
   ℹ️ Explanation: Это нормальная температура тела для большинства хищных млекопитающих.

[Q37] Как переводится слово 'Procyon' с древнегреческого?
    0: Мудрый зверь
    1: Перед собакой
    2: Моющий руки
    3: Кольчатый хвост
    4: Звездный медведь
    5: Дитя ночи
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Перед собакой
   ℹ️ Explanation: Название дано из-за того, что созвездие Процион восходит перед созвездием Большого Пса.

[Q38] Входит ли в подсемейство Procyoninae кто-то, кроме енотов?
    0: Нет, там только род Procyon
    1: Да, какомицли (Bassariscus)
    2: Да, все собаки мира
    3: Только люди
    4: Кенгуру
    5: Пингвины
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, какомицли (Bassariscus)
   ℹ️ Explanation: Какомицли — скрытные зверьки, похожие на помесь енота и кошки, обитающие в Америке.

[Q39] Какой тип ходьбы у енота?
    0: Галоп
    1: Иноходь (передвигает одновременно лапы одной стороны тела)
    2: Прыжки как у кенгуру
    3: Рысь
    4: Шаг задом наперед
    5: Полет
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Иноходь (передвигает одновременно лапы одной стороны тела)
   ℹ️ Explanation: Специфическая 'вразвалочку' походка енота — это иноходь.

[Q40] Существуют ли еноты в Антарктиде?
    0: Да, они там главные хищники
    1: Нет, только в зоопарках или исключено климатом
    2: Живут только под льдом
    3: Прилетают туда летом
    4: Только в виде замороженных тушек
    5: Они — основа питания пингвинов
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нет, только в зоопарках или исключено климатом
   ℹ️ Explanation: Естественного ареала енотов в Антарктиде нет и быть не может.

--- Analyzing quizzes/Nature/Cats/behavior/quiz.yaml ---
[Q1] Сколько различных звуков могут издавать кошки для общения?
    0: Около 10
    1: Около 50
    2: До 100
    3: Более 500
    4: Только 1
   ✅ MARKED CORRECT: (2) До 100
   ℹ️ Explanation: У кошек до 100 различных вокализаций, в то время как у собак их всего 10.

[Q2] Кому адресовано мяуканье взрослых кошек?
    0: Другим кошкам
    1: Котятам
    2: Собакам
    3: Исключительно людям
    4: Птицам
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Исключительно людям
   ℹ️ Explanation: Мяуканье — это поведение, которое кошки развили исключительно для общения с людьми.

[Q3] Что означает хвост кошки в форме знака вопроса?
    0: Кошка злится
    1: Кошка хочет есть
    2: Кошка хочет играть
    3: Кошка напугана
    4: Кошка спит
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кошка хочет играть
   ℹ️ Explanation: Хвост в форме вопросительного знака означает вопрос: «Хочешь поиграть?».

[Q4] Почему кошки часто закапывают свои экскременты?
    0: Для чистоты
    1: Чтобы скрыть свой запах от врагов и показать подчинение
    2: Просто играют
    3: Чтобы пометить территорию
    4: Потому что им нравится песок
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Чтобы скрыть свой запах от врагов и показать подчинение
   ℹ️ Explanation: В дикой природе это способ не привлекать внимание хищников и признать лидерство вожака.

[Q5] К какому типу животных относятся кошки по времени наибольшей активности?
    0: Дневные
    1: Ночные
    2: Сумеречные (Crepuscular)
    3: Спящие постоянно
    4: Мигрирующие
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Сумеречные (Crepuscular)
   ℹ️ Explanation: Кошки наиболее активны на рассвете и в сумерках, что делает их сумеречными охотниками.

[Q6] Почему кошки трутся мордочкой о людей и предметы?
    0: Просят еду
    1: Чешутся
    2: Помечают территорию запаховыми железами
    3: Проявляют агрессию
    4: Хотят спать
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Помечают территорию запаховыми железами
   ℹ️ Explanation: На мордочке и теле кошки есть запаховые железы, которыми они «маркируют» свою собственность.

[Q7] Почему кошки часто не пьют воду из миски рядом с едой?
    0: Им не нравится миска
    1: Вода кажется им загрязненной из-за близости к «добыче»
    2: Они не пьют воду вообще
    3: Вода слишком холодная
    4: Они предпочитают молоко
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Вода кажется им загрязненной из-за близости к «добыче»
   ℹ️ Explanation: Многие кошки предпочитают проточную воду и инстинктивно избегают воды рядом с едой.

[Q8] Что такое «бисквиты» (kneading) в поведении кошек?
    0: Просьба о еде
    1: Ритмичное разминание лапами в состоянии комфорта
    2: Закапывание добычи
    3: Способ заточки когтей
    4: Признак болезни
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ритмичное разминание лапами в состоянии комфорта
   ℹ️ Explanation: Разминание лапами («замешивание бисквитов») — признак удовлетворения, идущий из детства.

[Q9] Что означает, если кошка медленно моргает, глядя на вас?
    0: Она хочет спать
    1: Это «кошачий поцелуй», знак доверия
    2: Она замышляет атаку
    3: У нее болят глаза
    4: Она вас не видит
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это «кошачий поцелуй», знак доверия
   ℹ️ Explanation: Медленное моргание в мире кошек означает поцелуй и полное доверие.

[Q10] Сколько часов в сутки в среднем спит кошка?
    0: 5-8 часов
    1: 12-16 часов
    2: 20-22 часа
    3: 2 часа
    4: Вообще не спит
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 12-16 часов
   ℹ️ Explanation: Обычно кошки спят от 12 до 16 часов в день, проводя во сне большую часть жизни.

[Q11] Для кого взрослые кошки развили такое поведение, как мяуканье?
    0: Для общения с другими кошками
    1: Для отпугивания собак
    2: Исключительно для общения с людьми
    3: Для привлечения птиц
    4: Для зова котят
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Исключительно для общения с людьми
   ℹ️ Explanation: Мяуканье не является врожденным поведением для общения внутри вида; кошки выработали его только для коммуникации с человеком.

[Q12] Что на «кошачьем языке» означает медленное моргание, направленное на вас?
    0: Признак сонливости
    1: Знак доверия и «кошачий поцелуй»
    2: Угроза нападения
    3: Просьба о еде
    4: Попытка лучше разглядеть объект
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Знак доверия и «кошачий поцелуй»
   ℹ️ Explanation: Медленное моргание свидетельствует о том, что кошка чувствует себя в безопасности и доверяет вам.

[Q13] О чем говорит хвост кошки, изогнутый в форме вопросительного знака?
    0: Кошка напугана
    1: Кошка хочет есть
    2: Кошка спрашивает: «Хочешь поиграть?»
    3: Кошка сердится
    4: Кошка помечает территорию
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кошка спрашивает: «Хочешь поиграть?»
   ℹ️ Explanation: Такая форма хвоста — явный признак игривого настроения.

[Q14] Какой процент своей жизни кошки проводят во сне?
    0: Около 30%
    1: Около 50%
    2: Около 70%
    3: Около 90%
    4: Кошки спят только ночью
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 70%
   ℹ️ Explanation: Кошки спят от 13 до 16 часов в сутки, проводя во сне большую часть жизни.

[Q15] Какой тип запахов кошки обычно ненавидят больше всего?
    0: Запах мяса
    1: Цитрусовые ароматы
    2: Запах ванили
    3: Запах рыбы
    4: Запах травы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Цитрусовые ароматы
   ℹ️ Explanation: Кошки крайне чувствительны к резким запахам, и цитрусовые часто используются как репелленты.

[Q16] Существует ли связь между полом кошки и доминирующей лапой (правша/левша)?
    0: Нет, все кошки правши
    1: Да, самцы чаще левши, а самки — правши
    2: Да, самцы чаще правши, а самки — левши
    3: Все кошки — амбидекстры
    4: Кошки используют только задние лапы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Да, самцы чаще левши, а самки — правши
   ℹ️ Explanation: Исследования показывают, что у кошек выражена половая латерализация: коты чаще предпочитают левую лапу, а кошки — правую.

[Q17] Как называется гипотетическая способность кошек находить путь домой на огромных расстояниях?
    0: Телепортация
    1: «Пси-путешествие» (psi-travel)
    2: Навигация по звездам
    3: Эхолокация
    4: Случайность
   ✅ MARKED CORRECT: (1) «Пси-путешествие» (psi-travel)
   ℹ️ Explanation: Считается, что кошки могут использовать угол падения солнечных лучей или магнитные поля земли для ориентации.

[Q18] На сколько человеческих лет эквивалентен один год жизни кошки (согласно распространенному правилу)?
    0: На 3 года
    1: На 5 лет
    2: На 7 лет
    3: На 10 лет
    4: На 2 года
   ✅ MARKED CORRECT: (2) На 7 лет
   ℹ️ Explanation: Традиционно считается, что один «кошачий» год равен семи «человеческим».

[Q19] Как называется процесс «бодания» головой, когда кошка трется о человека, чтобы пометить его запахом?
    0: Мурчание
    1: Бантинг (Bunting)
    2: Нидинг
    3: Груминг
    4: Оллoгруминг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Бантинг (Bunting)
   ℹ️ Explanation: Кошки используют специальные железы на голове для «маркировки» своих доверенных людей.

[Q20] В каком возрасте котята обычно становятся способными к размножению (половозрелыми)?
    0: В 2 месяца
    1: В 4 месяца
    2: В 1 год
    3: В 2 года
    4: В 8 месяцев
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В 4 месяца
   ℹ️ Explanation: Кошки могут забеременеть уже в возрасте 4 месяцев.

[Q21] Что означает поведение кошки, когда она переминает лапами («делает бисквиты»)?
    0: Точит когти
    1: Просит еду
    2: Признак довольства и комфорта, идущий из детства
    3: Проявление агрессии
    4: Обозначает болезнь
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Признак довольства и комфорта, идущий из детства
   ℹ️ Explanation: Мятие лапами — это инстинктивное поведение, связанное с кормлением котенка матерью.

[Q22] Почему кошки едят траву?
    0: Им не хватает витаминов
    1: Чтобы легче отрыгивать проглоченную при чистке шерсть
    2: Им нравится вкус
    3: Для заточки зубов
    4: Они всеядны
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Чтобы легче отрыгивать проглоченную при чистке шерсть
   ℹ️ Explanation: Поедание травы помогает кошкам очищать желудок от комочков шерсти.

[Q23] К какому типу животных относятся кошки по времени своей максимальной активности?
    0: Дневные
    1: Ночные
    2: Сумеречные (Crepuscular)
    3: Спящие всегда
    4: Мигрирующие
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Сумеречные (Crepuscular)
   ℹ️ Explanation: Кошки наиболее активны на рассвете и закате (сумеречные животные).

[Q24] Что означает «бисквитное поведение» (kneading), когда кошка ритмично мнет человека лапами?
    0: Подготовка к атаке
    1: Просьба о еде
    2: Знак глубокого довольства и комфорта
    3: Заточка когтей
    4: Поиск блох
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Знак глубокого довольства и комфорта
   ℹ️ Explanation: Это инстинктивное поведение («замешивание бисквитов») идет из детства, когда котенок стимулировал приток молока у матери.

[Q25] Как называется боязнь или ненависть к кошкам?
    0: Арахнофобия
    1: Айлурофобия
    2: Кинофобия
    3: Гидрофобия
    4: Клаустрофобия
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Айлурофобия
   ℹ️ Explanation: Боязнь кошек официально называется айлурофобией или алюрофобией.

[Q26] Что означает хвост кошки, изогнутый в форме вопросительного знака?
    0: Кошка злится
    1: Кошка хочет есть
    2: Кошка хочет поиграть
    3: Кошка напугана
    4: Кошка спит
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кошка хочет поиграть
   ℹ️ Explanation: Хвост в форме вопросительного знака — это приглашение к игре.

[Q27] Какая частота кошачьего мурлыканья способствует заживлению тканей, мышц и костей?
    0: 5-10 Гц
    1: 25-150 Гц
    2: 200-300 Гц
    3: 1000 Гц
    4: 500 Гц
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 25-150 Гц
   ℹ️ Explanation: Мурлыканье вибрирует на частоте 25–150 Гц, что соответствует терапевтической частоте для регенерации.

[Q28] Почему кошки часто предпочитают пить воду из-под крана, а не из миски?
    0: Им нравится звук
    1: Инстинктивно считают проточную воду более чистой
    2: Миска слишком глубокая
    3: Вода в миске слишком теплая
    4: Они просто играют
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Инстинктивно считают проточную воду более чистой
   ℹ️ Explanation: Многие кошки игнорируют стоячую воду в мисках в пользу проточной воды из раковины.

[Q29] Что означает медленное моргание кошки, направленное на хозяина?
    0: Она хочет спать
    1: Это «кошачий поцелуй», знак доверия
    2: Она замышляет атаку
    3: У нее болят глаза
    4: Она просит еду
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это «кошачий поцелуй», знак доверия
   ℹ️ Explanation: Медленное моргание («kitty kiss») свидетельствует о спокойствии, довольстве и полном доверии.

[Q30] Что кошка обычно «говорит» своим собратьям (взрослым особям)?
    0: Громко мяукает
    1: Только шипит, плюется и мурлычет
    2: Лает
    3: Молчит всегда
    4: Танцует
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Только шипит, плюется и мурлычет
   ℹ️ Explanation: Взрослые кошки почти никогда не мяукают друг другу, используя этот звук только для людей.

[Q31] Какой процент времени кошки проводят за умыванием и чисткой шерсти?
    0: 10%
    1: До 30% — 50% времени бодрствования
    2: 90%
    3: Вообще не умываются
    4: 5%
   ✅ MARKED CORRECT: (1) До 30% — 50% времени бодрствования
   ℹ️ Explanation: Кошки — очень чистоплотные животные и тратят на груминг до трети времени, когда не спят.

[Q32] Для чего кошки едят траву?
    0: Для вкуса
    1: Для очистки желудка от комочков шерсти (регургитации)
    2: Для заточки зубов
    3: От голода
    4: Для игр
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Для очистки желудка от комочков шерсти (регургитации)
   ℹ️ Explanation: Поедание травы помогает кошкам отрыгивать шерсть, попавшую в желудок при вылизывании.

[Q33] Что означает поведение кошки «bunting» (бодание головой)?
    0: Проявление агрессии
    1: Просьба о еде
    2: Маркировка территории и людей запаховыми железами
    3: Желание спать
    4: Знак болезни
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Маркировка территории и людей запаховыми железами
   ℹ️ Explanation: Кошки бодаются головой, чтобы оставить свой «личный» запах на предметах или людях.

[Q34] В каком возрасте кошки обычно становятся способными к размножению (половозрелыми)?
    0: 1 год
    1: 4 месяца
    2: 10 месяцев
    3: 2 года
    4: 8 месяцев
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 4 месяца
   ℹ️ Explanation: Самки кошек могут забеременеть уже в возрасте 4 месяцев.

[Q35] Какой тип активности наиболее характерен для кошек?
    0: Дневной
    1: Ночной
    2: Сумеречный (Crepuscular)
    3: Спящий постоянно
    4: Мигрирующий
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Сумеречный (Crepuscular)
   ℹ️ Explanation: Кошки — сумеречные охотники, их пик активности приходится на рассвет и закат.

[Q36] Какой процент времени своей жизни кошки проводят во сне?
    0: 10%
    1: 30%
    2: До 70% (13–16 часов в сутки)
    3: 100%
    4: 5%
   ✅ MARKED CORRECT: (2) До 70% (13–16 часов в сутки)
   ℹ️ Explanation: Кошки спят большую часть своей жизни, проводя во сне в среднем от 13 до 16 часов в день.

[Q37] Какое прозвище получили кошки породы серенгети из-за их привычки всегда быть рядом с хозяином?
    0: Кошки-тени
    1: Кошки-липучки (Velcro cats)
    2: Кошки-собаки
    3: Охотники галерей
    4: Прыгуны
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кошки-липучки (Velcro cats)
   ℹ️ Explanation: Серенгети — очень преданные и любопытные кошки, за что их прозвали «Velcro cats».

[Q38] Что кошка сообщает, когда трется о ваши ноги головой и телом?
    0: Просит еду
    1: Чешется
    2: Помечает вас как свою территорию («своя собственность»)
    3: Хочет спать
    4: Проявляет агрессию
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Помечает вас как свою территорию («своя собственность»)
   ℹ️ Explanation: Железы на голове и лапах выделяют личный запах кошки, предупреждая других особей, что объект занят.

[Q39] Как называется «период повышенной активности» кошек, приходящийся на рассвет и сумерки?
    0: Ночной образ жизни
    1: Сумеречный (Crepuscular)
    2: Дневной режим
    3: Сезон охоты
    4: Пси-путешествие
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сумеречный (Crepuscular)
   ℹ️ Explanation: Кошки по природе сумеречные животные, наиболее активные в часы рассвета и заката.

[Q40] Что означает поведение кошки, когда она яростно бьет хвостом по бокам?
    0: Она очень счастлива
    1: Она готовится к нападению
    2: Она просит поиграть
    3: Она хочет спать
    4: Она замерзла
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она готовится к нападению
   ℹ️ Explanation: Виляние хвостом у кошки — это признак сильного раздражения или подготовки к атаке.

[Q41] Как называется «психологическое» состояние, в которое впадает кошка под действием кошачьей мяты?
    0: Спячка
    1: Эйфория
    2: Агрессия
    3: Галлюцинации
    4: Депрессия
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Эйфория
   ℹ️ Explanation: Эфирное масло непеталактон вызывает кратковременный эффект удовольствия, похожий на ЛСД.

[Q42] Что делают кошки «в ответ на поцелуй», когда медленно закрывают и открывают глаза?
    0: Хотят спать
    1: Просят еду
    2: Отправляют «кошачий поцелуй» (доверие)
    3: Пугают врага
    4: Игнорируют вас
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Отправляют «кошачий поцелуй» (доверие)
   ℹ️ Explanation: Медленное моргание в мире кошек — высшее проявление безопасности и привязанности.

[Q43] Как называется способность кошки находить дорогу домой за сотни километров?
    0: Эхолокация
    1: Пси-путешествие (psi-travel)
    2: Телепортация
    3: Фототаксис
    4: Магнитный дрифт
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пси-путешествие (psi-travel)
   ℹ️ Explanation: Ученые полагают, что кошки используют угол падения солнечных лучей или магнитные поля Земли.

[Q44] Как кошки воспринимают людей, согласно наблюдениям экспертов?
    0: Как богов
    1: Как своих рабов
    2: Как больших бесшерстных кошек
    3: Как врагов
    4: Как источник шума
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Как больших бесшерстных кошек
   ℹ️ Explanation: Кошки не меняют своего поведения при общении с людьми так, как это делают собаки.

[Q45] Почему кошки не едят пищу, которая им не нравится, даже если они голодны?
    0: Они вредные
    1: Они могут голодать до смерти, но не съедят невкусное
    2: У них плохой аппетит
    3: Они ждут хозяина
    4: Они не чувствуют голода
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они могут голодать до смерти, но не съедят невкусное
   ℹ️ Explanation: Кошки скорее умрут от голода, чем съедят то, что считают невкусным или неприемлемым.

[Q46] В каком возрасте котята обычно начинают видеть (открывают глаза)?
    0: Сразу после рождения
    1: Через 1-2 недели
    2: Через месяц
    3: Через 3 дня
    4: Через 20 дней
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Через 1-2 недели
   ℹ️ Explanation: Глаза котят открываются в среднем на 7–14 день жизни.

[Q47] Что кошка сообщает, когда ее хвост дрожит или вибрирует?
    0: Она боится
    1: Она очень рада вас видеть
    2: У нее болит спина
    3: Она хочет спать
    4: Она метит территорию
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она очень рада вас видеть
   ℹ️ Explanation: Вибрирующий хвост — признак высшей степени радости и приветствия хозяина.

[Q48] Какой запах кошки ненавидят больше всего?
    0: Запах мяса
    1: Запах рыбы
    2: Цитрусовые (лимон, апельсин)
    3: Запах ванили
    4: Запах травы
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Цитрусовые (лимон, апельсин)
   ℹ️ Explanation: Цитрусовые ароматы крайне неприятны для кошек и часто используются как отпугиватели.

[Q49] Что означает поведение кошки «kneading» (разминание лапами)?
    0: Подготовка к охоте
    1: Признак комфорта и счастья («делает бисквиты»)
    2: Заточка когтей
    3: Просьба о еде
    4: Попытка согреться
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Признак комфорта и счастья («делает бисквиты»)
   ℹ️ Explanation: Это инстинкт из детства, связанный con кормлением материнским молоком.

--- Analyzing quizzes/Nature/Cats/history_culture/quiz.yaml ---
[Q1] Как называли первую кошку, побывавшую в космосе в 1963 году?
    0: Лайка
    1: Белка
    2: Фелисетт
    3: Стрелка
    4: Пушинка
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Фелисетт
   ℹ️ Explanation: Французская кошка Фелисетт стала первой и единственной кошкой, совершившей полет в космос.

[Q2] Кого считают изобретателем специальной дверцы для кошек?
    0: Альберта Эйнштейна
    1: Исаака Ньютона
    2: Томаса Эдисона
    3: Леонардо да Винчи
    4: Николу Теслу
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Исаака Ньютона
   ℹ️ Explanation: Считается, что Исаак Ньютон изобрел кошачью дверцу, чтобы кошки не прерывали его эксперименты.

[Q3] Как звали кота, который 20 лет занимал пост мэра города Талкитна на Аляске?
    0: Стаббс
    1: Сокс
    2: Ларри
    3: Саймон
    4: Барни
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Стаббс
   ℹ️ Explanation: Рыжий кот Стаббс был почетным мэром района Талкитна в течение 20 лет.

[Q4] Как называется «Остров кошек» в японской префектуре Эхимэ, где кошек в разы больше, чем людей?
    0: Окинава
    1: Хоккайдо
    2: Аосима
    3: Тасиросима
    4: Сикоку
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Аосима
   ℹ️ Explanation: Аосима — знаменитый остров кошек, где на одного человека приходится множество четвероногих обитателей.

[Q5] Какой император издал «Указ о высылке ко двору котов» из Казани в 1745 году?
    0: Петр I
    1: Екатерина II
    2: Елизавета Петровна
    3: Николай II
    4: Павел I
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Елизавета Петровна
   ℹ️ Explanation: Именно Елизавета Петровна приказала доставить казанских котов в Петербург для борьбы с грызунами.

[Q6] Как сотрудники Эрмитажа ласково называют своих кошек-работников?
    0: Гвардейцы
    1: Эрмики
    2: Мурзики
    3: Подвальники
    4: Хранители
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Эрмики
   ℹ️ Explanation: Сотрудники музея уважительно зовут своих пушистых коллег «эрмиками».

[Q7] Какую уникальную награду получил корабельный кот Саймон за службу на HMS Amethyst?
    0: Пурпурное сердце
    1: Медаль Дикин
    2: Орден Ленина
    3: Золотую рыбку
    4: Медаль за отвагу
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Медаль Дикин
   ℹ️ Explanation: Саймон — единственный кот, удостоенный медали Дикин («Крест Виктории для животных»).

[Q8] Сколько лет прожила самая старая официально зарегистрированная кошка Кримм Пафф?
    0: 20 лет
    1: 30 лет
    2: 38 лет и 3 дня
    3: 25 лет
    4: 45 лет
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 38 лет и 3 дня
   ℹ️ Explanation: Кримм Пафф из Техаса прожила рекордные 38 лет и 3 дня.

[Q9] Что делали древние египтяне в знак траура, когда умирала их кошка?
    0: Сбривали бороды
    1: Сбривали брови
    2: Перекрашивали волосы
    3: Уходили из дома
    4: Плакали 100 дней
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сбривали брови
   ℹ️ Explanation: В знак глубокой скорби члены семьи сбривали себе брови.

[Q10] Как называется группа взрослых кошек?
    0: Стая
    1: Клаудер (Clowder)
    2: Прайд
    3: Собрание
    4: Гуртовка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Клаудер (Clowder)
   ℹ️ Explanation: Коллективные существительные для взрослых кошек включают «clowder», «clutter» или «glaring».

[Q11] В какой стране черная кошка считается символом удачи?
    0: США
    1: Великобритания
    2: Египет
    3: Франция
    4: Испания
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Великобритания
   ℹ️ Explanation: В Великобритании и Японии черные кошки приносят удачу, тогда как в США — неудачу.

[Q12] Кто из президентов США держал в Белом доме сразу четырех кошек?
    0: Джордж Вашингтон
    1: Авраам Линкольн
    2: Джон Кеннеди
    3: Барак Обама
    4: Рональд Рейган
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Авраам Линкольн
   ℹ️ Explanation: Авраам Линкольн был страстным любителем кошек и держал четырех питомцев в Белом доме.

[Q13] Как звали кошку из лондонской церкви, награжденную за спасение котенка во время бомбежки?
    0: Фейт (Вера)
    1: Надежда
    2: Любовь
    3: Мурка
    4: Дина
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Фейт (Вера)
   ℹ️ Explanation: Кошка Фейт спасла своего котенка Панду во время «Блица», укрыв его в подвале церкви.

[Q14] Как называется боязнь кошек?
    0: Арахнофобия
    1: Айлурофобия
    2: Кинофобия
    3: Клаустрофобия
    4: Гидрофобия
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Айлурофобия
   ℹ️ Explanation: Боязнь или ненависть к кошкам официально называется айлурофобией (или алюрофобией).

[Q15] Какую птицу выдавали каждой кошке в Зимнем дворце при Екатерине II?
    0: Курицу
    1: Рябчика или тетерева
    2: Утку
    3: Индюка
    4: Воробья
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Рябчика или тетерева
   ℹ️ Explanation: При Екатерине II «охранников галерей» кормили рябчиками и тетеревами.

[Q16] Как называется специальный паспорт эрмитажного кота?
    0: Виза
    1: Ветеринарная карточка
    2: Сертификат специалиста по очистке от грызунов
    3: Книжка охранника
    4: Пропуск
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Сертификат специалиста по очистке от грызунов
   ℹ️ Explanation: Эрмитажные коты официально числятся квалифицированными специалистами по очистке подвалов от крыс.

[Q17] Как называется официальный термин для группы маленьких котят (в англоязычной традиции)?
    0: Клаудер (Clowder)
    1: Прайд (Pride)
    2: Киндл (Kindle)
    3: Стая (Pack)
    4: Выводок (Litter)
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Киндл (Kindle)
   ℹ️ Explanation: Группу котят называют «kindle», в то время как группу взрослых кошек — «clowder» или «clutter».

[Q18] Как звали первую кошку-космонавта, успешно вернувшуюся на Землю в 1963 году?
    0: Лайка
    1: Фелисетт
    2: Муська
    3: Астрокот
    4: Стрелка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Фелисетт
   ℹ️ Explanation: Французская кошка Фелисетт совершила 15-минутный суборбитальный полет и благополучно вернулась.

[Q19] Какая «униформа» официально положена эрмитажным котам в Санкт-Петербурге?
    0: Красный ошейник
    1: Желтый шейный бант
    2: Жилетка с логотипом музея
    3: Медаль на цепочке
    4: Специальные носочки
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Желтый шейный бант
   ℹ️ Explanation: Каждый «эрмик» имеет ветеринарный паспорт и униформу в виде желтого шейного банта.

[Q20] Откуда в 1943 году в Ленинград доставили эшелоны кошек для борьбы с крысами?
    0: Из Москвы и Твери
    1: Из Ярославля и Тюмени
    2: Из Казани и Астрахани
    3: Из Владивостока
    4: Из Мурманска
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Из Ярославля и Тюмени
   ℹ️ Explanation: После прорыва блокады из Ярославля прибыло 4 вагона кошек, а позже еще 5000 животных из Сибири.

[Q21] Сколько лет прожила кошка Кримм Пафф, официально считающаяся старейшей в истории?
    0: 25 лет
    1: 30 лет и 5 месяцев
    2: 38 лет и 3 дня
    3: 42 года
    4: 28 лет
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 38 лет и 3 дня
   ℹ️ Explanation: Кримм Пафф из Техаса удерживает мировой рекорд долголетия среди кошек.

[Q22] Кому приписывают изобретение кошачьей дверцы, чтобы питомцы не мешали научным экспериментам?
    0: Альберту Эйнштейну
    1: Николе Тесле
    2: Исааку Ньютону
    3: Томасу Эдисону
    4: Леонардо да Винчи
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Исааку Ньютону
   ℹ️ Explanation: Считается, что Ньютон приказал плотнику прорезать в двери два отверстия: для кошки и её котят.

[Q23] В каком городе на Аляске рыжий кот Стаббс прослужил почетным мэром в течение 20 лет?
    0: Анкоридж
    1: Джуно
    2: Талкитна
    3: Ном
    4: Фэрбанкс
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Талкитна
   ℹ️ Explanation: Кот Стаббс был любимцев туристов и жителей Талкитны, «управляя» городом два десятилетия.

[Q24] В каких регионах мира черная кошка традиционно считается символом удачи?
    0: США и Канада
    1: Великобритания, Япония и Австралия
    2: Египет и Ливия
    3: Франция и Германия
    4: Россия и Беларусь
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Великобритания, Япония и Австралия
   ℹ️ Explanation: В то время как в США черные кошки — к беде, в Британии и Японии они приносят удачу.

[Q25] В каком году была сделана первая в истории видеозапись с участием кошек?
    0: 1894
    1: 1910
    2: 1945
    3: 1960
    4: 1850
   ✅ MARKED CORRECT: (0) 1894
   ℹ️ Explanation: Первое известное «кошачье видео» было записано еще в конце XIX века, в 1894 году.

[Q26] На какие два класса разделила эрмитажных котов Екатерина II?
    0: Охотники и лентяи
    1: Комнатные и надворные
    2: Дворцовые и подвальные
    3: Парадные и кухонные
    4: Белые и рыжие
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Комнатные и надворные
   ℹ️ Explanation: «Комнатные» коты жили в покоях и галереях, а «надворные» охраняли подвалы от крыс.

[Q27] Куда обычно отправляют эрмитажных котов после окончания их «службы»?
    0: В зоопарк
    1: В Музей кошки или в частные руки к петербуржцам
    2: В приют в Москву
    3: Оставляют во дворце навсегда
    4: В заповедник
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В Музей кошки или в частные руки к петербуржцам
   ℹ️ Explanation: «Пенсионеров» Эрмитажа охотно забирают горожане, при этом новый владелец получает право бесплатного посещения музея.

[Q28] Каково соотношение кошек и людей на знаменитом японском острове Аосима (2024–2025 гг.)?
    0: 1:1
    1: 2:1
    2: Почти 36:1
    3: 100:1
    4: 5:1
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Почти 36:1
   ℹ️ Explanation: На острове осталось всего несколько пожилых жителей, тогда как популяция кошек (хотя и сокращается) всё еще велика.

[Q29] Почему на острове Аосима в последние годы перестали рождаться котята?
    0: Из-за изменения климата
    1: Всех кошек кастрировали и стерилизовали в 2018 году
    2: Не хватает еды
    3: Кошки сами уплыли на материк
    4: Вспышка эпидемии
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Всех кошек кастрировали и стерилизовали в 2018 году
   ℹ️ Explanation: Чтобы гуманно контролировать популяцию на пустеющем острове, власти провели массовую стерилизацию животных.

[Q30] Как звали древнеегипетскую богиню защиты и домашнего очага с головой кошки?
    0: Исида
    1: Бастет
    2: Сехмет
    3: Нефертити
    4: Клеопатра
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Бастет
   ℹ️ Explanation: Бастет считалась покровительницей кошек, а её убийство в Египте каралось смертью.

[Q31] Какая скандинавская богиня любви и плодородия ездила в колеснице, запряженной двумя гигантскими котами?
    0: Хель
    1: Фрейя
    2: Сиф
    3: Идунн
    4: Скади
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Фрейя
   ℹ️ Explanation: Коты были подарком Тора, и фермеры подкармливали бродячих кошек, чтобы получить благословение Фрейи.

[Q32] Как зовут волшебного говорящего кота из славянского фольклора, чей голос может исцелять?
    0: Кот Базилио
    1: Кот Баюн
    2: Кот Матроскин
    3: Кот Ученый
    4: Кот Василий
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кот Баюн
   ℹ️ Explanation: Кот Баюн усыпляет врагов сказками и песнями, но может и вылечить того, кто его приручит.

[Q33] Что представляет собой шотландский мифический персонаж Кат Ши (Cat Sìth)?
    0: Маленький белый котенок
    1: Огромный черный кот с белым пятном на груди
    2: Кот с крыльями
    3: Кот, живущий под водой
    4: Огненный кот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Огромный черный кот с белым пятном на груди
   ℹ️ Explanation: Считалось, что Кат Ши — это ведьма-оборотень или фейри, способный красть души умерших.

[Q34] Как звали любимую кошку пророка Мухаммеда, ради которой он отрезал рукав своего халата?
    0: Муська
    1: Муэзза
    2: Фатима
    3: Лейла
    4: Аиша
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Муэзза
   ℹ️ Explanation: Пророк настолько уважал свою кошку, что не захотел будить её, когда ему нужно было встать.

[Q35] Что символизирует японская фигурка кошки с поднятой лапой — Манэки-нэко?
    0: Просьбу о еде
    1: Привлечение удачи, богатства и гостей
    2: Гнев и предупреждение
    3: Грусть и траур
    4: Желание поспать
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Привлечение удачи, богатства и гостей
   ℹ️ Explanation: Считается, что «манящий кот» приглашает в дом процветание и успех.

[Q36] В каком году было записано первое в истории видео с участием кошек?
    0: 1894
    1: 1912
    2: 1925
    3: 1940
    4: 1880
   ✅ MARKED CORRECT: (0) 1894
   ℹ️ Explanation: Первое известное видео с кошками было снято еще в конце XIX века, в 1894 году.

[Q37] Согласно японскому фольклору, какая зловещая версия кошки-оборотня (нэкомата) обладает раздвоенным хвостом и может управлять мертвецами?
    0: Бакэнэко
    1: Нэкомата
    2: Манэки-нэко
    3: Кат Ши
    4: Баюн
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Нэкомата
   ℹ️ Explanation: В японских легендах нэкомата описывается как более опасное существо, чем бакэнэко; ее отличает раздвоенный хвост и магическая сила.

[Q38] Каким образом в Эрмитаже восстановили популяцию кошек после их полной гибели во время блокады Ленинграда?
    0: Котов привезли из США
    1: Завезли 5000 кошек эшелонами из Ярославля и Сибири (Тюмени)
    2: Коты сами вернулись из лесов
    3: Их вывели в секретных лабораториях
    4: Популяцию не восстанавливали
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Завезли 5000 кошек эшелонами из Ярославля и Сибири (Тюмени)
   ℹ️ Explanation: После прорыва блокады для борьбы с крысами в город доставили 5000 кошек из Сибири и Ярославля, часть из которых поступила на службу в Эрмитаж.

[Q39] Какую необычную награду получила кошка Тара, спасшая ребенка от нападения собаки в 2014 году?
    0: Медаль Дикин
    1: Награду «Геройская собака» (Hero Dog Award)
    2: Золотую миску
    3: Почетное гражданство Франции
    4: Медаль «За отвагу»
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Награду «Геройская собака» (Hero Dog Award)
   ℹ️ Explanation: За свой героический поступок кошка Тара была удостоена награды, которая обычно вручается только собакам — Hero Dog Award от Лос-Анджелесского общества защиты животных.

[Q40] Где археологи обнаружили старейшее известное захоронение домашней кошки (возрастом 9500 лет)?
    0: В Гизе (Египет)
    1: На острове Кипр
    2: В Месопотамии
    3: В Риме
    4: В Китае
   ✅ MARKED CORRECT: (1) На острове Кипр
   ℹ️ Explanation: Находка 2004 года на Кипре доказала, что кошки были одомашнены гораздо раньше, чем предполагалось по египетским источникам.

[Q41] Как звали любимую кошку пророка Мухаммеда, которая часто отдыхала у него на коленях или руках?
    0: Бастет
    1: Муэзза
    2: Фатима
    3: Лейла
    4: Аиша
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Муэзза
   ℹ️ Explanation: Муэзза была любимицей пророка Мухаммеда, и исламская традиция призывает относиться к кошкам с глубоким уважением.

[Q42] С какого года в британском Королевском флоте официально запретили держать кошек на кораблях из соображений гигиены?
    0: 1945
    1: 1975
    2: 2000
    3: 1918
    4: 1990
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 1975
   ℹ️ Explanation: Традиция корабельных котов в Royal Navy прервалась в 1975 году из-за новых гигиенических норм.

[Q43] Как называется группа котят от одной матери (специальный английский термин)?
    0: Клаудер (Clowder)
    1: Киндл (Kindle)
    2: Прайд (Pride)
    3: Стая (Pack)
    4: Выводок
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Киндл (Kindle)
   ℹ️ Explanation: Термин «kindle» используется специально для группы маленьких котят, в то время как «clowder» — для взрослых кошек.

[Q44] Как звали первого известного кота, привезенного Петром I в Зимний дворец (предположительно из Голландии или Вологды)?
    0: Мурзик
    1: Василий
    2: Ахилл
    3: Петр
    4: Елисей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Василий
   ℹ️ Explanation: Согласно легенде, первого крупного кота-мышелова, поселенного в деревянном Зимнем дворце, звали Василий.

[Q45] За что кошка Фейт из лондонской церкви получила специальную медаль PDSA?
    0: За поимку 100 крыс
    1: За спасение котенка Панды во время бомбежки (Блиц)
    2: За долгую службу при церкви
    3: За то, что не мяукала во время мессы
    4: За умение предсказывать налеты
   ✅ MARKED CORRECT: (1) За спасение котенка Панды во время бомбежки (Блиц)
   ℹ️ Explanation: Кошка Фейт проявила мужество, спрятав своего котенка в подвале церкви непосредственно перед ее разрушением авиабомбой.

[Q46] Каково соотношение кошек к людям на острове Аосима в периоды его максимальной известности?
    0: 1:1
    1: 6:1 или даже 36:1
    2: 100:1
    3: 2:1
    4: Людей там нет
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 6:1 или даже 36:1
   ℹ️ Explanation: Из-за старения и сокращения человеческого населения кошки стали доминирующим видом на острове.

[Q47] Как зовут знаменитого эрмитажного кота-оракула, предсказывавшего результаты футбольных матчей?
    0: Матроскин
    1: Ахилл
    2: Василий
    3: Мурзик
    4: Елисей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ахилл
   ℹ️ Explanation: Белоснежный глухой кот Ахилл стал международной знаменитостью во время Чемпионата мира по футболу и Евро-2020.

[Q48] Какую удивительную способность приписывают легендарным кошкам Бакэнэко в Японии?
    0: Умение дышать под водой
    1: Хождение на двух ногах и создание огненных шаров
    2: Способность уменьшаться до размера мыши
    3: Умение летать
    4: Способность превращаться в собак
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Хождение на двух ногах и создание огненных шаров
   ℹ️ Explanation: В японском фольклоре бакэнэко — это магические коты, которые могут говорить и совершать чудеса.

[Q49] От кого скандинавская богиня Фрейя получила своих гигантских котов для колесницы в подарок?
    0: От Одина
    1: От Тора
    2: От Локи
    3: От великанов
    4: Нашла в лесу
   ✅ MARKED CORRECT: (1) От Тора
   ℹ️ Explanation: Два огромных кота, тянущих колесницу Фрейи, считаются подарком бога грома Тора.

[Q50] Каким магическим свойством обладает голос Кота Баюна из славянских сказок?
    0: Может разрушать стены
    1: Может исцелять болезни или усыплять врагов
    2: Превращает людей в камни
    3: Вызывает дождь
    4: Не имеет голоса
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Может исцелять болезни или усыплять врагов
   ℹ️ Explanation: Кот Баюн — персонаж, чьи песни и сказки обладают целительной силой, но могут быть и опасны.

[Q51] Что, согласно шотландским поверьям, делает мифический кот Кат Ши (Cat Sìth) на Самайн?
    0: Приносит подарки детям
    1: Крадет души умерших, если им не оставить подношение
    2: Ловит всех мышей в округе
    3: Превращается в тыкву
    4: Танцует на крышах
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Крадет души умерших, если им не оставить подношение
   ℹ️ Explanation: Кат Ши — это фея-оборотень в облике черного кота, требующая уважения и жертв в канун праздника.

[Q52] В легенде о Манэки-нэко («Манящему коте»), от чего кошка спасла знатного лорда, помахав ему лапой?
    0: От голода
    1: От удара молнии
    2: От падения в пропасть
    3: От нападения разбойников
    4: От змеи
   ✅ MARKED CORRECT: (1) От удара молнии
   ℹ️ Explanation: Лорд последовал за жестом кошки и отошел от дерева, в которое мгновение спустя ударила молния.

[Q53] Какое из перечисленных слов является еще одним коллективным существительным для группы взрослых кошек?
    0: Пранс
    1: Паунс (Pounce)
    2: Слайд
    3: Джамп
    4: Мяу-хор
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Паунс (Pounce)
   ℹ️ Explanation: Наряду с «clowder» и «glaring», группу кошек можно называть «pounce».

[Q54] Какой лимит по количеству одновременно «служащих» котов установлен в Эрмитаже директором М. Пиотровским?
    0: 10 котов
    1: 50 котов
    2: Лимита нет
    3: 1000 котов
    4: Только 1 кот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 50 котов
   ℹ️ Explanation: Для эффективного управления и обеспечения комфорта животных в музее установлен лимит в 50 «сотрудников».

[Q55] Что получает новый владелец, забирающий кота-«пенсионера» из Эрмитажа?
    0: Мешок корма на год
    1: Сертификат на пожизненное бесплатное посещение музея
    2: Денежную премию
    3: Ключ от подвала
    4: Значок «Друг кошек»
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сертификат на пожизненное бесплатное посещение музея
   ℹ️ Explanation: Это почетный бонус для ответственных хозяев, принимающих в семью музейного кота.

[Q56] В честь какой кошки в Шотландии построена башня за то, что она поймала более 30 000 мышей?
    0: Фейт
    1: Таузер (Towser)
    2: Сюзи
    3: Молли
    4: Белла
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Таузер (Towser)
   ℹ️ Explanation: Башня была возведена в память о выдающихся охотничьих способностях кошки Таузер.

[Q57] Какое лакомство является любимым у мультипликационного кота Гарфилда?
    0: Рыба
    1: Лазанья
    2: Сметана
    3: Пицца
    4: Мыши
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Лазанья
   ℹ️ Explanation: Лазанья — это общеизвестная любимая еда этого персонажа комиксов и мультфильмов.

[Q58] Какой персонаж в мюзикле «Кошки» исполняет знаменитую арию «Memory»?
    0: Макэвити
    1: Гризабелла
    2: Рам-Там-Таггер
    3: Бастофер Джонс
    4: Скимблшенкс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Гризабелла
   ℹ️ Explanation: Именно персонаж Гризабелла поет эту знаковую песню в популярном мюзикле.

[Q59] Как звали интернет-сенсацию, известную всему миру как «Grumpy Cat»?
    0: Соус Тартар (Tardar Sauce)
    1: Кетчуп
    2: Майонез
    3: Горчица
    4: Перец
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Соус Тартар (Tardar Sauce)
   ℹ️ Explanation: Настоящее имя угрюмой кошки, ставшей мемом, — Тардар Соус.

[Q60] Где именно матрос Джордж Хиккинботтом нашел кота Саймона, прежде чем тайно пронести его на борт корабля HMS Amethyst?
    0: В Лондоне
    1: В верфях острова Стоункаттерс в Гонконге
    2: В Каире
    3: В Сингапуре
    4: На Мальте
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В верфях острова Стоункаттерс в Гонконге
   ℹ️ Explanation: Саймон был найден истощенным годовалым котом в доках Гонконга в марте 1948 года.

[Q61] Как звали «особо порочного» крыса, за поимку которого кот Саймон получил звание «Able Seacat»?
    0: Наполеон
    1: Мао Цзэдун
    2: Гитлер
    3: Сталин
    4: Цезарь
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мао Цзэдун
   ℹ️ Explanation: Экипаж назвал огромную крысу, уничтожавшую запасы еды, именем Мао Цзэдун.

[Q62] Как называлась экспериментальная программа в Бельгии в 1870-х годах, в которой участвовали кошки?
    0: Кошки-поводыри
    1: Кошки-почтальоны (доставка почты)
    2: Кошки-спасатели на водах
    3: Кошки-саперы
    4: Кошки-охранники тюрем
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кошки-почтальоны (доставка почты)
   ℹ️ Explanation: В Бельгии пытались использовать кошек для доставки почты в сельской местности, но программу не продолжили.

[Q63] Сколько кошек жилo в Белом доме вместе с президентом Авраамом Линкольном?
    0: Одна
    1: Две
    2: Четыре
    3: Ни одной
    4: Десять
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Четыре
   ℹ️ Explanation: Линкольн был страстным любителем кошек и держал сразу четверых питомцев в президентской резиденции.

[Q64] Как звали первого коммерчески клонированного кота, проданного за 50 000 долларов?
    0: Копикэт
    1: Литтл Ники (Little Nicky)
    2: Долли
    3: Франкенштейн
    4: Лаки
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Литтл Ники (Little Nicky)
   ℹ️ Explanation: Литтл Ники стал первым случаем коммерческого клонирования домашнего питомца по заказу владельца.

[Q65] Как звали кота, который официально числится сотрудником полиции в Киото (Япония) и носит форму?
    0: Самурай
    1: Лимон (Lemon)
    2: Суши
    3: Тофу
    4: Ниндзя
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Лимон (Lemon)
   ℹ️ Explanation: Кот Лимон помогает успокаивать свидетелей и является официальным членом полицейского департамента.

[Q66] В каком районе Багдада берет свое начало название окраса «тэбби» (tabby) из-за сходства с местным шелком?
    0: Басра
    1: Аттабия
    2: Вавилон
    3: Мекка
    4: Дамаск
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Аттабия
   ℹ️ Explanation: Полосатый и волнистый узор кошек напоминал аттабийский шелк, производимый в этом квартале Багдада.

[Q67] Как называется «остров кошек» в Японии, где кошек в 36 раз больше, чем людей (по данным на 2024 год)?
    0: Хоккайдо
    1: Аосима
    2: Тасиросима
    3: Окинава
    4: Сикоку
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Аосима
   ℹ️ Explanation: На Аосиме осталось всего 4 жителя и около 80 кошек, что создает огромное численное преимущество последних.

[Q68] Почему на японском острове кошек Тасиросима был построен «Кошачий храм» (Некокамисама)?
    0: В честь богини Бастет
    1: В память о кошке, случайно убитой упавшим камнем
    2: Чтобы кошки не убегали с острова
    3: Для сбора пожертвований
    4: Это часть буддийского монастыря
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В память о кошке, случайно убитой упавшим камнем
   ℹ️ Explanation: Рыбаки построили храм, так как верили, что кошки приносят удачу, и хотели почтить память погибшего животного.

[Q69] В какой стране черная кошка считается символом неудачи, в отличие от Британии и Японии?
    0: Австралия
    1: США
    2: Египет
    3: Китай
    4: Италия
   ✅ MARKED CORRECT: (1) США
   ℹ️ Explanation: В США суеверия связывают черных кошек с бедой, в то время как в Азии и Британии — с удачей.

[Q70] Как название носит мифический черный кот из кельтского фольклора с белым пятном на груди?
    0: Бакэнэко
    1: Кат Ши (Cat Sìth)
    2: Баюн
    3: Нэкомата
    4: Грималкин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кат Ши (Cat Sìth)
   ℹ️ Explanation: Кат Ши — существо из шотландских и ирландских легенд, которое, по поверьям, могло красть души.

[Q71] Как звали эрмитажную кошку-путешественницу, которая пропала по дороге в Анапу, а затем нашлась у ворот Зимнего дворца?
    0: Мурка
    1: Маша
    2: Марта
    3: Василиса
    4: Катя
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Маша
   ℹ️ Explanation: Кошка Маша проделала невероятный путь и вернулась в Эрмитаж при загадочных обстоятельствах.

[Q72] Как называется группа взрослых кошек (в английской терминологии)?
    0: Киндл
    1: Клаудер (Clowder)
    2: Прайд
    3: Стая
    4: Рой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Клаудер (Clowder)
   ℹ️ Explanation: Для взрослых кошек используются термины «clowder» или «clutter».

[Q73] Сколько лет было самому старому коту в мире Кримм Паффу на момент смерти?
    0: 20 лет
    1: 30 лет
    2: 38 лет и 3 дня
    3: 42 года
    4: 25 лет
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 38 лет и 3 дня
   ℹ️ Explanation: Кримм Пафф прожил рекордные 38 лет, что зафиксировано в Книге рекордов Гиннесса.

[Q74] Для чего эрмитажным котам официально выдается желтый шейный бант?
    0: Для красоты
    1: Это часть их официальной униформы
    2: Чтобы их не путали с крысами
    3: Для отпугивания туристов
    4: Для защиты горла
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это часть их официальной униформы
   ℹ️ Explanation: Каждый «эрмик» имеет паспорт и униформу в виде желтого банта.

[Q75] Какое количество кошек было доставлено в Ленинград из Сибири и Ярославля после прорыва блокады?
    0: 100 кошек
    1: 500 кошек
    2: Около 5000 кошек
    3: 10 000 кошек
    4: Только 30 кошек
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 5000 кошек
   ℹ️ Explanation: Для борьбы с нашествием крыс в город эшелонами привезли около 5000 животных.

[Q76] Кого в Древнем Египте считали покровительницей кошек и изображали с головой этого животного?
    0: Изида
    1: Бастет
    2: Нефертити
    3: Сехмет
    4: Хатор
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Бастет
   ℹ️ Explanation: Бастет — богиня дома, любви и защиты, священным животным которой была кошка.

[Q77] В каком городе России был открыт сквер в честь кошек, отправленных на помощь Ленинграду после блокады?
    0: Ярославль
    1: Тюмень
    2: Казань
    3: Вологда
    4: Свердловск
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тюмень
   ℹ️ Explanation: После войны из Тюмени в Ленинград было завезено пять тысяч котов, и в их честь в этом городе назван сквер.

[Q78] Какое имя носил кот Петра I, который по легенде был привезен из Голландии или Вологды?
    0: Мурзик
    1: Василий
    2: Елисей
    3: Ахилл
    4: Петр
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Василий
   ℹ️ Explanation: Предание гласит, что самого первого кота, поселенного Петром I в Зимнем дворце, звали Василием.

[Q79] Какую награду, обычно вручаемую только собакам, получила кошка Тара за спасение ребенка в 2014 году?
    0: Медаль Дикин
    1: Награда «Геройская собака» (Hero Dog Award)
    2: Голубой тигр
    3: Орден Мужества
    4: Золотая миска
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Награда «Геройская собака» (Hero Dog Award)
   ℹ️ Explanation: За спасение четырехлетнего Джереми от собаки кошка Тара была удостоена награды "Hero Dog Award".

[Q80] Как звали огромную крысу, которую кот Саймон уничтожил на борту HMS Amethyst, получив звание «Able Seacat»?
    0: Наполеон
    1: Гитлер
    2: Мао Цзэдун
    3: Цезарь
    4: Сталин
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Мао Цзэдун
   ℹ️ Explanation: Крысу, уничтожавшую дефицитные запасы продовольствия, экипаж назвал Мао Цзэдун.

[Q81] Какова общая протяженность подвалов Эрмитажа, где живут и охотятся коты?
    0: 5 километров
    1: 10 километров
    2: 20 километров
    3: 50 километров
    4: 1 километр
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 20 километров
   ℹ️ Explanation: Сеть подвалов, называемая «большим кошачьим подвалом», растянулась почти на двадцать километров.

[Q82] Кто считается изобретателем специальной «кошачьей дверцы» в двери?
    0: Альберт Эйнштейн
    1: Исаак Ньютон
    2: Томас Эдисон
    3: Леонардо да Винчи
    4: Никола Тесла
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Исаак Ньютон
   ℹ️ Explanation: Считается, что Исаак Ньютон приказал прорезать отверстия в двери, чтобы кошки не прерывали его эксперименты.

[Q83] Как называется «Остров кошек» в Японии, где число четвероногих жителей превышает число людей в 36 раз?
    0: Хоккайдо
    1: Аосима
    2: Тасиросима
    3: Окинава
    4: Сикоку
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Аосима
   ℹ️ Explanation: На острове Аосима (префектура Эхимэ) соотношение кошек к людям достигло почти 36:1.

[Q84] Какое почетное звание (ранг) получил корабельный кот Саймон за службу на HMS Amethyst?
    0: Адмирал
    1: Капитан
    2: Able Seacat (Матрос)
    3: Командор
    4: Гвардеец
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Able Seacat (Матрос)
   ℹ️ Explanation: После уничтожения опасной крысы Мао Цзэдун Саймон был повышен до звания Able Seacat.

[Q85] Как звали кота, который в течение 20 лет занимал пост почетного мэра города Талкитна на Аляске?
    0: Стаббс
    1: Сокс
    2: Ларри
    3: Саймон
    4: Барни
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Стаббс
   ℹ️ Explanation: Рыжий кот Стаббс был бессменным мэром района Талкитна в течение двух десятилетий.

[Q86] Как называется группа котят от одного помета (в англоязычной традиции)?
    0: Клаудер (Clowder)
    1: Киндл (Kindle)
    2: Прайд (Pride)
    3: Стая (Pack)
    4: Паунс (Pounce)
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Киндл (Kindle)
   ℹ️ Explanation: Термин «kindle» используется специально для группы маленьких котят.

[Q87] В каком районе Багдада зародилось название окраса кошек «тэбби»?
    0: Басра
    1: Аттабия
    2: Вавилон
    3: Мекка
    4: Дамаск
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Аттабия
   ℹ️ Explanation: Название пошло от квартала Аттабия, где производили полосатый шелк, похожий на узор кошек.

[Q88] Как звали кошку из лондонской церкви, которая спасла своего котенка Панду во время «Блица» в 1940 году?
    0: Фейт (Faith)
    1: Надежда
    2: Любовь
    3: Мурка
    4: Дина
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Фейт (Faith)
   ℹ️ Explanation: Кошка Фейт проявила мужество, укрыв котенка в подвале церкви перед её разрушением бомбой.

[Q89] Какую уникальную награду получил кот Саймон после инцидента на реке Янцзы?
    0: Пурпурное сердце
    1: Медаль Дикин (Dickin Medal)
    2: Орден Ленина
    3: Золотую рыбку
    4: Медаль «За отвагу»
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Медаль Дикин (Dickin Medal)
   ℹ️ Explanation: Саймон — единственный кот, удостоенный медали Дикин за мужество и поддержание морального духа.

[Q90] Как в Эрмитаже называют своих хвостатых сотрудников?
    0: Гвардейцы
    1: Эрмики (или эрмиты)
    2: Мурзики
    3: Подвальники
    4: Хранители
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Эрмики (или эрмиты)
   ℹ️ Explanation: Сотрудники музея ласково зовут кошек «эрмиками» или «эрмитами».

[Q91] Какая «униформа» официально положена эрмитажным котам?
    0: Красный ошейник
    1: Желтый шейный бант
    2: Жилетка с логотипом
    3: Медаль на шее
    4: Шапочка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Желтый шейный бант
   ℹ️ Explanation: Каждый «эрмик» имеет паспорт, ветеринарную карту и официальную униформу — желтый бант.

[Q92] Как звали любимую кошку пророка Мухаммеда, уважаемую в исламской традиции?
    0: Бастет
    1: Муэзза (Muezza)
    2: Фатима
    3: Лейла
    4: Аиша
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Муэзза (Muezza)
   ℹ️ Explanation: Пророк Мухаммед настолько любил Муэззу, что отрезал рукав своего халата, чтобы не будить её.

[Q93] Какой император (или императрица) издал указ о высылке 30 лучших казанских котов в Петербург в 1745 году?
    0: Петр I
    1: Елизавета Петровна
    2: Екатерина II
    3: Николай II
    4: Павел I
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Елизавета Петровна
   ℹ️ Explanation: Указ о доставке котов из Казани для Зимнего дворца подписала Елизавета Петровна.

[Q94] Как называется «Остров кошек» в Японии, на котором был построен храм в память о случайно погибшей кошке?
    0: Хоккайдо
    1: Тасиросима
    2: Аосима
    3: Окинава
    4: Сикоку
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тасиросима
   ℹ️ Explanation: На Тасиросиме (префектура Мияги) есть «кошачий храм» Некокамисама в самом центре острова.

[Q95] Как называется группа взрослых кошек, используемая наряду с термином clowder?
    0: Прайд
    1: Глэринг (Glaring)
    2: Рой
    3: Стадо
    4: Сцена
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Глэринг (Glaring)
   ℹ️ Explanation: Для описания группы взрослых кошек используют термины clowder, clutter, glaring или pounce.

[Q96] Кто из членов семьи сбривал брови в Древнем Египте после смерти кошки?
    0: Только отец
    1: Только дети
    2: Все члены семьи
    3: Только слуги
    4: Никто
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Все члены семьи
   ℹ️ Explanation: В знак глубокого траура при потере домашней любимицы все члены семьи сбривали себе брови.

[Q97] Сколько лет прожила кошка-оракул Ахилл на момент предсказаний футбольных матчей?
    0: 1 год
    1: 5 лет
    2: Не указано
    3: 10 лет
    4: 2 года
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Не указано
   ℹ️ Explanation: Белоснежный глухой кот Ахилл прославился как оракул ЧМ по футболу и Евро-2020 в Петербурге.

[Q98] Как называется коллективное существительное для группы кошек, означающее «прыжок»?
    0: Клаудер
    1: Паунс (Pounce)
    2: Прайд
    3: Стая
    4: Глэринг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Паунс (Pounce)
   ℹ️ Explanation: Наряду с другими терминами, группу кошек можно называть «pounce».

[Q99] Как называли «пенсионеров» Эрмитажа, живущих в залах при Екатерине II?
    0: Охотники
    1: Комнатные коты
    2: Надворные коты
    3: Дворцовые стражи
    4: Золотые коты
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Комнатные коты
   ℹ️ Explanation: Екатерина II разделила котов на «комнатных» (живущих в покоях) и «надворных» (живущих в подвалах).

[Q100] Как называется японская фигурка кошки с поднятой лапой, приносящая удачу?
    0: Нэкомата
    1: Манэки-нэко
    2: Бакэнэко
    3: Кат Ши
    4: Баюн
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Манэки-нэко
   ℹ️ Explanation: Манэки-нэко (манящий кот) — знаменитый символ процветания и богатства.

[Q101] Какое магическое свойство приписывают голосу Кота Баюна в славянском фольклоре?
    0: Превращение в золото
    1: Исцеление болезней или усыпление врагов
    2: Создание шторма
    3: Способность летать
    4: Немота
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Исцеление болезней или усыпление врагов
   ℹ️ Explanation: Кот Баюн усыпляет песнями, но также его голос обладает целительной силой.

[Q102] Как звали любимую кошку пророка Мухаммеда?
    0: Фатима
    1: Муэзза (Muezza)
    2: Хадиджа
    3: Аиша
    4: Зейнаб
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Муэзза (Muezza)
   ℹ️ Explanation: Муэзза была любимицей пророка, символом уважительного отношения к кошкам в исламе.

[Q103] Кто из героев мультфильмов обожает лазанью?
    0: Том
    1: Леопольд
    2: Гарфилд
    3: Матроскин
    4: Феликс
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Гарфилд
   ℹ️ Explanation: Лазанья — это общеизвестная любимая еда рыжего кота Гарфилда.

[Q104] Какую песню исполняет Гризабелла в мюзикле «Кошки» Эндрю Ллойда Уэббера?
    0: Jellicle Songs
    1: Memory
    2: Macavity
    3: Rum Tum Tugger
    4: Skimbleshanks
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Memory
   ℹ️ Explanation: Ария "Memory" является самой известной композицией из этого мюзикла.

[Q105] Какое из перечисленных существительных НЕ относится к группе кошек?
    0: Clowder
    1: Kindle
    2: Pack
    3: Pounce
    4: Glaring
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Pack
   ℹ️ Explanation: Термин «pack» (стая) обычно относится к собакам или волкам, для кошек он не используется.

[Q106] В каком году была сделана первая в истории видеозапись кошек?
    0: 1894
    1: 1912
    2: 1945
    3: 1880
    4: 1963
   ✅ MARKED CORRECT: (0) 1894
   ℹ️ Explanation: Первое известное видео с участием кошек датируется концом XIX века — 1894 годом.

[Q107] Как называют кошек с лишними пальцами на лапах?
    0: Полиморфные
    1: Полидактильные (или кошки Хемингуэя)
    2: Многоногие
    3: Мутанты
    4: Гвардейские
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Полидактильные (или кошки Хемингуэя)
   ℹ️ Explanation: Таких кошек называют полидактильными; их часто связывают с именем писателя Хемингуэя.

[Q108] Как звали первую и единственную кошку-космонавта?
    0: Лайка
    1: Фелисетт (Felicette)
    2: Белка
    3: Стрелка
    4: Пушинка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Фелисетт (Felicette)
   ℹ️ Explanation: Французская кошка Фелисетт совершила полет в космос в октябре 1963 года.

[Q109] В какой стране черная кошка традиционно считается символом удачи?
    0: США
    1: Великобритания и Япония
    2: Египет
    3: Франция
    4: Испания
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Великобритания и Япония
   ℹ️ Explanation: В отличие от США, в Британии и Японии встреча с черной кошкой сулит удачу.

[Q110] Как звали кота, занимавшего пост Главного мышелова в резиденции премьер-министра Великобритании?
    0: Стаббс
    1: Сокс
    2: Ларри
    3: Саймон
    4: Василий
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Ларри
   ℹ️ Explanation: Кот Ларри живет на Даунинг-стрит, 10 и является знаменитым музейным персонажем в политике.

[Q111] Какова была численность кошек, отправленных из Сибири и Ярославля в Ленинград после блокады?
    0: 100
    1: 500
    2: Около 5000
    3: 10 000
    4: 200
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 5000
   ℹ️ Explanation: Для борьбы con нашествием крыс в город эшелонами доставили пять тысяч кошек.

[Q112] Как в японской легенде появился кот на Ноевом ковчеге?
    0: Был взят изначально
    1: Появился из чиха льва
    2: Приплыл сам
    3: Создан из морской пены
    4: Упал с неба
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Появился из чиха льва
   ℹ️ Explanation: Согласно легенде, Ной молил о защите еды, Бог заставил льва чихнуть, и из этого чиха родился кот.

[Q113] Как называли кошек богини Фрейи, тянувших её колесницу?
    0: Львы
    1: Гигантские коты (подарок Тора)
    2: Тигры
    3: Драконы
    4: Волки
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Гигантские коты (подарок Тора)
   ℹ️ Explanation: Скандинавская богиня Фрейя ездила в колеснице, запряженной двумя огромными котами.

[Q114] Какой мифический кот из кельтского фольклора мог красть души умерших на Самайн?
    0: Бакэнэко
    1: Кат Ши (Cat Sìth)
    2: Баюн
    3: Нэкомата
    4: Глэринг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кат Ши (Cat Sìth)
   ℹ️ Explanation: Кат Ши — черный кот с белым пятном, считавшийся феей-оборотнем в шотландских легендах.

[Q115] Как звали самого богатого кота в мире, унаследовавшего 7–15 млн фунтов?
    0: Томассо
    1: Блэки (Blackie)
    2: Сокс
    3: Ларри
    4: Стаббс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Блэки (Blackie)
   ℹ️ Explanation: Миллионер Бен Ри оставил свое огромное состояние черному коту Блэки.

[Q116] В какой стране кошки считались священными животными, а за их убийство полагалась смертная казнь?
    0: Китай
    1: Индия
    2: Древний Египет
    3: Япония
    4: Россия
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Древний Египет
   ℹ️ Explanation: В Египте культ богини Бастет сделал кошек неприкосновенными священными существами.

[Q117] Какое звание носил кот Ларри из резиденции британского премьер-министра?
    0: Матрос
    1: Главный мышелов (Chief Mouser to the Cabinet Office)
    2: Гвардеец
    3: Капитан
    4: Мэр
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Главный мышелов (Chief Mouser to the Cabinet Office)
   ℹ️ Explanation: Это официальная должность кота Ларри, проживающего на Даунинг-стрит, 10.

[Q118] В каком веке кошки стали широко использоваться моряками на кораблях для защиты парусов и еды?
    0: В XV веке
    1: С древнейших времен (финикийцы, римляне)
    2: В XIX веке
    3: В XX веке
    4: Никогда не использовались
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С древнейших времен (финикийцы, римляне)
   ℹ️ Explanation: Моряки древности (финикийцы, римляне, викинги) способствовали распространению кошек по всему миру.

[Q119] Как имя носил кот, который в 1960-х годах «изгнал» своих сородичей из Эрмитажа, испортив важный документ?
    0: Василий
    1: Мурзик или Муська
    2: Елисей
    3: Ахилл
    4: Баюн
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мурзик или Муська
   ℹ️ Explanation: Разгневанный директор музея приказал убрать котов, но вскоре их вернули из-за крыс.

[Q120] Какое наказание грозило за убийство кошки (даже случайное) в Древнем Египте?
    0: Штраф
    1: Изгнание
    2: Смертная казнь
    3: Тюремное заключение
    4: Публичное порицание
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Смертная казнь
   ℹ️ Explanation: Кошка считалась священным животным бога Бастет, и её убийство каралось смертью.

[Q121] Сколько кошек одновременно «работают» в Эрмитаже согласно лимиту, установленному директором М. Пиотровским?
    0: 30
    1: 50
    2: 80
    3: 100
    4: 200
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 50
   ℹ️ Explanation: Директор музея сообщил о лимите в 50 животных, «излишки» регулярно передают в добрые руки.

[Q122] Как называется книга американской писательницы Мэри Энн Аллин об эрмитажном коте Янтаре?
    0: «Кот в сапогах»
    1: «Анна и кошки, или Приключение в Эрмитаже»
    2: «Дневник кота Савелия»
    3: «Кошкин дом»
    4: «Хвостатая гвардия»
   ✅ MARKED CORRECT: (1) «Анна и кошки, или Приключение в Эрмитаже»
   ℹ️ Explanation: Книга издана в 2007 году на русском и английском языках и посвящена поискам кота в музее.

[Q123] Какой химический элемент в трубах Дании, по легенде, привел к рождению зеленого кота в 1995 году?
    0: Железо
    1: Медь
    2: Золото
    3: Свинец
    4: Магний
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Медь
   ℹ️ Explanation: Считается, что высокий уровень меди в воде придал меху кота эффект «патины» (зелени).

[Q124] Как звали первую кошку, которая стала мамой в рекордном возрасте 30 лет?
    0: Кримм Пафф
    1: Китти (Kitty)
    2: Сюзи
    3: Флосси
    4: Маша
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Китти (Kitty)
   ℹ️ Explanation: Китти из Великобритании занесена в рекорды как самая старая кошка-мать, родившая двоих котят в 30 лет.

[Q125] Как называется японский остров, где школа была закрыта в 1979 году и теперь служит приютом для туристов?
    0: Тасиросима
    1: Аосима
    2: Окинава
    3: Хоккайдо
    4: Хонсю
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Аосима
   ℹ️ Explanation: Бывшая начальная школа Аосимы используется как общественный центр и временное жилье.

[Q126] Кто является единственным человеком, ухаживающим за кошками на угасающем острове Аосима (2024-2025 гг.)?
    0: Джордж Хиккинботтом
    1: Наоко Камимото
    2: Мэри Энн Аллин
    3: Михаил Пиотровский
    4: Виктория Грин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Наоко Камимото
   ℹ️ Explanation: Наоко Камимото кормит животных, дает лекарства и даже хоронит умержих в секретных местах.

[Q127] Какое латинское название носит африканская лесная кошка, от которой произошли все домашние кошки?
    0: Felis silvestris
    1: Felis lybica
    2: Felis catus
    3: Panthera tigris
    4: Acinonyx jubatus
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Felis lybica
   ℹ️ Explanation: Именно Felis lybica считается прямым предком наших домашних любимцев.

[Q128] Как называется коллективное существительное для группы кошек, означающее «пристальный взгляд»?
    0: Clowder
    1: Glaring (Глэринг)
    2: Pounce
    3: Kindle
    4: Clutter
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Glaring (Глэринг)
   ℹ️ Explanation: Слово «glaring» используется для описания группы взрослых кошек.

[Q129] Как называли «особо порочного» крыса, которого уничтожил кот Саймон на военном корабле?
    0: Наполеон
    1: Мао Цзэдун
    2: Гитлер
    3: Цезарь
    4: Сталин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мао Цзэдун
   ℹ️ Explanation: Уничтожение этой крысы принесло Саймону звание матроса — Able Seacat.

[Q130] Как звали матроса, который тайно пронес кота Саймона на HMS Amethyst in 1948 году?
    0: Бернард Скиннер
    1: Джордж Хиккинботтом
    2: Джон Керанс
    3: Стюарт Хетт
    4: Иан Гриффитс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Джордж Хиккинботтом
   ℹ️ Explanation: 17-летний матрос нашел кота в доках Гонконга и спрятал под туникой.

[Q131] Какое заболевание, согласно статистике, почти полностью отсутствует у кошек на острове Тасиросима?
    0: Диабет
    1: Ожирение
    2: Глухота
    3: Слепота
    4: Бешенство
   ✅ MARKED CORRECT: (4) Бешенство
   ℹ️ Explanation: На кошачьих островах Японии строго следят за здоровьем популяций, и собак туда ввозить запрещено.

[Q132] Как называлась специальная должность в британском правительстве, которую занимал кот Хамфри?
    0: Главный мэр
    1: Главный мышелов (Chief Mouser)
    2: Тайный советник
    3: Охранник короны
    4: Лорд-хранитель
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Главный мышелов (Chief Mouser)
   ℹ️ Explanation: Хамфри служил при Маргарет Тэтчер, Джоне Мейджоре и Тони Блэре.

[Q133] Как звали первую в истории кошку, отправленную в космос Францией в 1963 году?
    0: Белка
    1: Фелисетт (Felicette)
    2: Стрелка
    3: Лайка
    4: Муська
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Фелисетт (Felicette)
   ℹ️ Explanation: Черно-белая кошка Фелисетт успешно вернулась на Землю после полета.

[Q134] Как звали кошку из лондонской церкви, награжденную за спасение котенка Панды?
    0: Фейт (Faith)
    1: Хоуп
    2: Лаки
    3: Мурка
    4: Маша
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Фейт (Faith)
   ℹ️ Explanation: Кошка Фейт спрятала котенка в подвале за несколько дней до бомбежки церкви.

[Q135] Как называется группа котят?
    0: Clowder
    1: Kindle (Киндл)
    2: Прайд
    3: Стая
    4: Рой
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Kindle (Киндл)
   ℹ️ Explanation: Группу котят называют «kindle», а группу взрослых кошек — «clowder».

[Q136] В каком году было снято первое известное видео с участием кошек?
    0: 1894
    1: 1912
    2: 1940
    3: 1963
    4: 1850
   ✅ MARKED CORRECT: (0) 1894
   ℹ️ Explanation: Первое видео с кошками датируется 1894 годом.

[Q137] Как называли первую кошку, которая 20 лет была мэром города на Аляске?
    0: Сокс
    1: Ларри
    2: Стаббс (Stubbs)
    3: Саймон
    4: Василий
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Стаббс (Stubbs)
   ℹ️ Explanation: Рыжий кот Стаббс был почетным мэром района Талкитна на протяжении двух десятилетий.

[Q138] Что делают древние египтяне, когда в их доме умирает кошка?
    0: Уходят из дома
    1: Сбривают брови
    2: Перекрашивают волосы
    3: Плачут 40 дней
    4: Ничего не делают
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сбривают брови
   ℹ️ Explanation: Сбривание бровей было знаком глубокого траура по священному животному.

[Q139] Какое «коллективное существительное» используется для группы кошек и означает «куча»?
    0: Clowder
    1: Clutter (Клаттер)
    2: Pounce
    3: Glaring
    4: Прайд
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Clutter (Клаттер)
   ℹ️ Explanation: Группу взрослых кошек можно называть clowder, clutter, glaring или pounce.

[Q140] Кто из президентов США держал кошек в Белом доме?
    0: Авраам Линкольн
    1: Билл Клинтон
    2: Оба были любителями кошек
    3: Джордж Вашингтон
    4: Рональд Рейган
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Оба были любителями кошек
   ℹ️ Explanation: У Линкольна было 4 кошки, а у Клинтона — знаменитый кот Сокс.

[Q141] В какой стране черная кошка — символ удачи?
    0: США
    1: Великобритания и Япония
    2: Египет
    3: Франция
    4: Испания
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Великобритания и Япония
   ℹ️ Explanation: В отличие от США, в Британии и Японии встреча с черной кошкой сулит удачу.

[Q142] Как звали самого богатого кота, унаследовавшего 7-15 млн фунтов?
    0: Томассо
    1: Блэки (Blackie)
    2: Сокс
    3: Ларри
    4: Стаббс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Блэки (Blackie)
   ℹ️ Explanation: Кот Блэки получил состояние от своего владельца Бена Ри.

[Q143] Как в Эрмитаже называют своих котов-работников?
    0: Гвардейцы
    1: Эрмики (или эрмиты)
    2: Мурзики
    3: Подвальники
    4: Хранители
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Эрмики (или эрмиты)
   ℹ️ Explanation: Сотрудники музея уважительно зовут пушистых коллег «эрмиками».

[Q144] Какое магическое свойство приписывают голосу Кота Баюна в легендах?
    0: Вызывает шторм
    1: Исцеляет болезни или усыпляет врагов
    2: Превращает в золото
    3: Позволяет летать
    4: Не имеет голоса
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Исцеляет болезни или усыпляет врагов
   ℹ️ Explanation: Кот Баюн усыпляет песнями, но также его голос обладает целительной силой.

[Q145] Какую песню исполняет Гризабелла в мюзикле «Кошки»?
    0: Jellicle Songs
    1: Memory (Память)
    2: Macavity
    3: Rum Tum Tugger
    4: Skimbleshanks
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Memory (Память)
   ℹ️ Explanation: Ария «Memory» является самой известной композицией из этого мюзикла.

[Q146] Как звали первую в истории коммерчески клонированную кошку?
    0: Копикэт
    1: Литтл Ники (Little Nicky)
    2: Долли
    3: Франкенштейн
    4: Лаки
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Литтл Ники (Little Nicky)
   ℹ️ Explanation: Литтл Ники стал первым случаем клонирования домашнего питомца по заказу в 2004 году.

[Q147] Откуда привезли котов в Ленинград в 1943 году для борьбы с крысами?
    0: Из Москвы и Твери
    1: Из Ярославля и Тюмени
    2: Из Казани и Астрахани
    3: Из Владивостока
    4: Из Мурманска
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Из Ярославля и Тюмени
   ℹ️ Explanation: Для восстановления популяции завезли 5000 кошек из Ярославля и Сибири.

--- Analyzing quizzes/Nature/Cats/anatomy/quiz.yaml ---
[Q1] Сколько костей в среднем в скелете взрослой кошки?
    0: 206
    1: 230
    2: 244
    3: 215
    4: 250
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 230
   ℹ️ Explanation: У кошек 230 костей, в то время как у людей их всего 206.

[Q2] Какой вкус кошки совершенно не способны различать?
    0: Соленый
    1: Кислый
    2: Горький
    3: Сладкий
    4: Острый
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Сладкий
   ℹ️ Explanation: Считается, что кошки — единственные млекопитающие, которые не чувствуют сладкого вкуса.

[Q3] Сколько пальцев в норме у кошки на передних и задних лапах?
    0: По 5 на каждой
    1: По 4 на каждой
    2: 5 на передних и 4 на задних
    3: 4 на передних и 5 на задних
    4: По 6 на каждой
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 5 на передних и 4 на задних
   ℹ️ Explanation: Обычно у кошки 18 пальцев: по пять на передних лапах и по четыре на задних.

[Q4] Какой процент генома домашней кошки совпадает с геномом тигра?
    0: 80.5%
    1: 90%
    2: 95.6%
    3: 98.2%
    4: 99%
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 95.6%
   ℹ️ Explanation: Домашние кошки разделяют 95,6% своего генетического материала с тиграми.

[Q5] Для чего кошки используют свои усы (вибриссы)?
    0: Для баланса
    1: Для красоты
    2: Для определения возможности пролезть в пространство
    3: Для охоты под водой
    4: Для общения с собаками
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Для определения возможности пролезть в пространство
   ℹ️ Explanation: Кошки используют усы, чтобы «чувствовать» мир и определять, в какие узкие места они могут поместиться.

[Q6] Как называется специальный орган, позволяющий кошкам буквально «пробовать запахи»?
    0: Орган Якобсона
    1: Орган Корти
    2: Лабиринт
    3: Вестибулярный аппарат
    4: Сцинтиллятор
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Орган Якобсона
   ℹ️ Explanation: У кошек есть дополнительный орган (вомероназальный или орган Якобсона), позволяющий им ощущать вкус запахов в воздухе.

[Q7] Как кошки ходят (последовательность шагов), что роднит их только с верблюдами и жирафами?
    0: Сначала передние лапы, потом задние
    1: Сначала обе правые лапы, затем обе левые
    2: По диагонали
    3: Только на задних лапах
    4: Прыжками
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сначала обе правые лапы, затем обе левые
   ℹ️ Explanation: Кошки передвигают сначала обе правые ноги, а затем обе левые, что уникально среди животных.

[Q8] Какая частота кошачьего мурлыканья способствует заживлению мышц и костей?
    0: 5-10 Гц
    1: 25-150 Гц
    2: 200-300 Гц
    3: 1000 Гц
    4: 500 Гц
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 25-150 Гц
   ℹ️ Explanation: Мурлыканье вибрирует на частоте 25–150 Гц, что соответствует частоте регенерации тканей.

[Q9] Какое из перечисленных растений вызывает у кошек состояние эйфории?
    0: Роза
    1: Ромашка
    2: Кошачья мята (Nepeta cataria)
    3: Одуванчик
    4: Кактус
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кошачья мята (Nepeta cataria)
   ℹ️ Explanation: Кошачья мята содержит непеталактон, который вызывает у кошек эффект, похожий на ЛСД.

[Q10] Сколько мышц управляют каждым кошачьим ухом?
    0: 6
    1: 12
    2: 32
    3: 50
    4: 100
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 32
   ℹ️ Explanation: В каждом ухе кошки 32 мышцы, что позволяет им вращать уши на 180 градусов.

[Q11] Какое расстояние кошка может преодолеть в одном прыжке относительно своей длины?
    0: В 2 раза больше длины
    1: В 6 раз больше длины
    2: В 10 раз больше длины
    3: Равно длине тела
    4: Прыгать не умеют
   ✅ MARKED CORRECT: (1) В 6 раз больше длины
   ℹ️ Explanation: Домашняя кошка способна прыгнуть на расстояние, в 6 раз превышающее длину ее тела.

[Q12] Какой орган у кошек считается аналогом отпечатков пальцев у человека из-за уникального рисунка?
    0: Лапа
    1: Ухо
    2: Нос
    3: Язык
    4: Хвост
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Нос
   ℹ️ Explanation: Рисунок кожи на носу кошки уникален для каждой особи, как и отпечатки пальцев человека.

[Q13] Какое из этих блюд смертельно опасно для кошек?
    0: Курица
    1: Рыба
    2: Виноград и изюм
    3: Говядина
    4: Яйца
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Виноград и изюм
   ℹ️ Explanation: Виноград и изюм могут вызвать у кошек почечную недостаточность.

[Q14] Как кошки потеют?
    0: Всей поверхностью кожи
    1: Через язык
    2: Через подушечки лап
    3: Через уши
    4: Не потеют вообще
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Через подушечки лап
   ℹ️ Explanation: У кошек нет потовых желез по всему телу; они потеют в основном через лапы.

[Q15] Какое количество позвонков в позвоночнике кошки делает ее спину невероятно гибкой?
    0: 34 (как у человека)
    1: Более 53
    2: 20
    3: 100
    4: 15
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Более 53
   ℹ️ Explanation: У кошек более 53 позвонков, что значительно превышает 34 позвонка человека.

[Q16] Какая часть тела кошки не имеет ключицы, соединенной с другими костями?
    0: Хвост
    1: Задние лапы
    2: Плечевой пояс
    3: Череп
    4: Уши
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Плечевой пояс
   ℹ️ Explanation: Ключицы кошек не крепятся к другим костям, что позволяет им пролезать в любую щель, где проходит голова.

[Q17] Какую скорость может развивать домашняя кошка на коротких дистанциях?
    0: 10 км/ч
    1: 30 км/ч
    2: Около 48-50 км/ч
    3: 100 км/ч
    4: 5 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 48-50 км/ч
   ℹ️ Explanation: Домашняя кошка может бежать со скоростью около 30 миль в час (48-50 км/ч).

[Q18] Каков угол обзора (панорамное зрение) у кошки по сравнению с человеческими 120 градусами?
    0: 180 градусов
    1: 200 градусов
    2: 285 градусов
    3: 360 градусов
    4: 150 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 285 градусов
   ℹ️ Explanation: Глаза кошки расположены шире, чем у человека, что обеспечивает ей обзор в 285 градусов.

[Q19] Сколько мышц управляет движением каждого кошачьего уха?
    0: 6 мышц
    1: 12 мышц
    2: 24 мышцы
    3: 32 мышцы
    4: 50 мышц
   ✅ MARKED CORRECT: (3) 32 мышцы
   ℹ️ Explanation: В каждом ухе кошки 32 мышцы, что позволяет им вращать уши на 180 градусов независимо друг от друга.

[Q20] Какая особенность походки объединяет кошек только с верблюдами и жирафами?
    0: Прыжки на задних лапах
    1: Передвижение сначала обеих правых, а затем обеих левых лап
    2: Ходьба только на цыпочках
    3: Бег зигзагами
    4: Движение по диагонали
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Передвижение сначала обеих правых, а затем обеих левых лап
   ℹ️ Explanation: Кошки — единственные животные, кроме верблюдов и жирафов, которые ходят, переставляя сначала правую сторону тела, а затем левую.

[Q21] На сколько больше костей в скелете кошки, чем у человека (206 костей)?
    0: На 10 костей
    1: На 24 кости
    2: Столько же
    3: Меньше на 20 костей
    4: На 50 костей
   ✅ MARKED CORRECT: (1) На 24 кости
   ℹ️ Explanation: У кошки 230 костей, что на 24 больше, чем у человека, в основном за счет позвонков в хвосте.

[Q22] Какое животное считается самым крупным представителем семейства кошачьих в дикой природе?
    0: Африканский лев
    1: Сибирский (Амурский) тигр
    2: Ягуар
    3: Черная пантера
    4: Пума
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сибирский (Амурский) тигр
   ℹ️ Explanation: Сибирский тигр может достигать более 3,6 метров в длину и весить более 300 кг.

[Q23] Почему взрослым кошкам не рекомендуется давать обычное коровье молоко?
    0: Оно слишком жирное
    1: У многих кошек непереносимость лактозы
    2: Кошки не любят его вкус
    3: Оно портит цвет шерсти
    4: Оно вызывает зависимость
   ✅ MARKED CORRECT: (1) У многих кошек непереносимость лактозы
   ℹ️ Explanation: Хотя котята могут переваривать молоко, взрослые кошки часто теряют эту способность и страдают от диареи.

[Q24] Сколько в среднем вибрисс (усов) расположено на каждой стороне морды кошки?
    0: 5
    1: 12
    2: 20
    3: 50
    4: 8
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 12
   ℹ️ Explanation: У кошки обычно 24 вибриссы на морде — по 12 с каждой стороны.

[Q25] Как называется «третье веко» у кошки, которое защищает глаз и увлажняет его?
    0: Орган Якобсона
    1: Сетчатка
    2: Мигательная перепонка (nictitating membrane)
    3: Роговица
    4: Хрусталик
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Мигательная перепонка (nictitating membrane)
   ℹ️ Explanation: Это полупрозрачная мембрана, которую иногда можно увидеть во внутреннем уголке глаза.

[Q26] Как соотносится частота сердцебиения кошки с человеческим пульсом?
    0: Она в два раза медленнее
    1: Она такая же
    2: Она почти в два раза быстрее (110–140 уд/мин)
    3: Сердце кошки бьется 300 раз в минуту
    4: Пульс кошки нестабилен
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Она почти в два раза быстрее (110–140 уд/мин)
   ℹ️ Explanation: Сердце кошки бьется значительно быстрее человеческого — от 110 до 140 ударов в минуту.

[Q27] На сколько градусов кошка может повернуть свои уши, чтобы точно определить источник звука?
    0: На 45 градусов
    1: На 90 градусов
    2: На 180 градусов
    3: На 360 градусов
    4: На 270 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) На 180 градусов
   ℹ️ Explanation: Благодаря 32 мышцам кошачьи уши невероятно мобильны и вращаются на 180 градусов.

[Q28] Как называется орган в пасти кошки, позволяющий ей «пробовать запахи» на вкус?
    0: Орган Корти
    1: Орган Якобсона
    2: Вестибулярный орган
    3: Орган Галлера
    4: Слюнная железа
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Орган Якобсона
   ℹ️ Explanation: Вомероназальный орган (орган Якобсона) помогает кошке анализировать феромоны в воздухе.

[Q29] Почему кошки могут пролезать в любые узкие щели, куда проходит их голова?
    0: У них нет ребер
    1: У них нет костей в спине
    2: Их ключицы не соединены с другими костями скелета
    3: Они могут уменьшаться в размерах
    4: У них очень эластичная кожа
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Их ключицы не соединены с другими костями скелета
   ℹ️ Explanation: Ключицы кошек «захоронены» в плечевых мышцах, что дает плечевому поясу огромную свободу.

[Q30] На какую высоту способна прыгнуть кошка относительно длины собственного тела?
    0: В 2 раза выше
    1: В 3 раза выше
    2: В 5–6 раз выше
    3: Только на свою высоту
    4: Прыгать вверх кошки не умеют
   ✅ MARKED CORRECT: (2) В 5–6 раз выше
   ℹ️ Explanation: Домашняя кошка — выдающийся прыгун, способный преодолеть высоту в 5–6 раз больше своего роста.

[Q31] Какую скорость может развить кошка на короткой дистанции (спринте)?
    0: 10 км/ч
    1: 30 км/ч
    2: Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
    3: 100 км/ч
    4: 5 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
   ℹ️ Explanation: На коротком рывке домашняя кошка способна обогнать даже олимпийского чемпиона Усейна Болта.

[Q32] В каком возрасте котята обычно начинают открывать глаза?
    0: Сразу после рождения
    1: Через 1–2 недели
    2: Через месяц
    3: Через 3 дня
    4: Через 20 дней
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Через 1–2 недели
   ℹ️ Explanation: Котята рождаются слепыми, и их глаза открываются в среднем на вторую неделю жизни.

[Q33] Единственное место на теле кошки, где расположены потовые железы?
    0: За ушами
    1: На кончике хвоста
    2: Подушечки лап
    3: На языке
    4: Под мышками
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Подушечки лап
   ℹ️ Explanation: Кошки охлаждаются в основном за счет вылизывания и через потоотделение на подушечках лап.

[Q34] Как соотносится количество нейронов в коре головного мозга кошки с этим показателем у собаки?
    0: У кошек их в 2 раза меньше
    1: У кошек их почти в 2 раза больше (около 300 млн)
    2: Количество нейронов одинаково
    3: У собак в 10 раз больше нейронов
    4: Нейроны кошек не изучены
   ✅ MARKED CORRECT: (1) У кошек их почти в 2 раза больше (около 300 млн)
   ℹ️ Explanation: Кора головного мозга кошки содержит около 300 миллионов нейронов, тогда как у собак их всего около 160 миллионов.

[Q35] Какую уникальную генетическую особенность имеют все кошки относительно их вкусовых рецепторов?
    0: Они не чувствуют горечи
    1: Они не способны чувствовать сладость
    2: Они не чувствуют соленого
    3: Они чувствуют только острое
    4: Они чувствуют вкус через лапы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они не способны чувствовать сладость
   ℹ️ Explanation: Ученые считают, что кошки — единственные млекопитающие, у которых отсутствуют рецепторы для распознавания сладкого вкуса.

[Q36] На какой частоте обычно вибрирует кошачье мурлыканье, что способствует заживлению тканей?
    0: 5-10 Гц
    1: 25-150 Гц
    2: 500-1000 Гц
    3: 10 Гц
    4: 200 Гц
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 25-150 Гц
   ℹ️ Explanation: Мурлыканье происходит на частоте 25–150 Гц, которая совпадает с терапевтической частотой для восстановления мышц и костей.

[Q37] Кто является самым крупным представителем семейства кошачьих в дикой природе на сегодняшний день?
    0: Африканский лев
    1: Сибирский (Амурский) тигр
    2: Ягуар
    3: Черная пантера
    4: Пума
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сибирский (Амурский) тигр
   ℹ️ Explanation: Сибирский тигр может достигать длины более 3,6 метров и веса свыше 300 кг.

[Q38] К какому недугу генетически предрасположены чисто белые кошки с голубыми глазами?
    0: К слепоте
    1: К потере обоняния
    2: К глухоте
    3: К отсутствию чувства баланса
    4: К потере вкуса
   ✅ MARKED CORRECT: (2) К глухоте
   ℹ️ Explanation: Рецессивный ген, отвечающий за белый окрас и голубые глаза, часто связан с наследственной глухотой.

[Q39] С какой скоростью может бежать домашняя кошка на короткой дистанции, что позволяет ей обогнать Усэйна Болта?
    0: 20 км/ч
    1: 30 км/ч
    2: Около 48-50 км/ч (30 миль/ч)
    3: 100 км/ч
    4: 15 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 48-50 км/ч (30 миль/ч)
   ℹ️ Explanation: В спринте на 200 метров домашняя кошка способна развить скорость до 30 миль в час, что быстрее олимпийских рекордов человека.

[Q40] Какая особенность строения челюсти кошки позволяет ей пережевывать крупные куски пищи?
    0: Челюсть не двигается совсем
    1: Челюсть может двигаться в обоих направлениях (включая боковые движения)
    2: У кошек нет зубов
    3: Челюсть двигается только вверх-вниз
    4: Челюсть может выпадать
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Челюсть может двигаться в обоих направлениях (включая боковые движения)
   ℹ️ Explanation: Подвижность кошачьей челюсти позволяет им эффективно обрабатывать добычу.

[Q41] Сколько позвонков в позвоночнике кошки обеспечивают ее легендарную гибкость?
    0: 34 (как у человека)
    1: Более 53
    2: Ровно 100
    3: 15
    4: 206
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Более 53
   ℹ️ Explanation: У кошек более 53 позвонков, что значительно больше 34 человеческих и дает им преимущество в акробатике.

[Q42] Почему кошкам категорически нельзя давать виноград или изюм?
    0: Вызывают аллергию
    1: Могут привести к почечной недостаточности
    2: Слишком кислые
    3: Вызывают выпадение шерсти
    4: Портят зубы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Могут привести к почечной недостаточности
   ℹ️ Explanation: Даже небольшое количество изюма или винограда может вызвать у кошки острую почечную недостаточность.

[Q43] Какое химическое вещество в составе кошачьей мяты вызывает у животных состояние эйфории?
    0: Кофеин
    1: Непеталактон
    2: Таурин
    3: Никотин
    4: Глюкоза
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Непеталактон
   ℹ️ Explanation: Непеталактон — это эфирное масло, которое воздействует на рецепторы кошек, вызывая временный эффект эйфории.

[Q44] На сколько градусов кошка может вращать свои уши независимо друг от друга?
    0: На 45 градусов
    1: На 90 градусов
    2: На 180 градусов
    3: На 360 градусов
    4: На 10 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) На 180 градусов
   ℹ️ Explanation: Благодаря 32 мышцам в каждом ухе кошки обладают исключительным слуховым охватом в 180 градусов.

[Q45] Как официально называется «третье веко» кошки, защищающее глаз от повреждений?
    0: Радужка
    1: Мигательная перепонка (nictitating membrane)
    2: Склера
    3: Роговица
    4: Сетчатка
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мигательная перепонка (nictitating membrane)
   ℹ️ Explanation: Это полупрозрачная складка конъюнктивы, которая очищает поверхность глаза.

[Q46] Какова нормальная частота сердцебиения кошки в спокойном состоянии?
    0: 60–80 уд/мин
    1: 110–140 уд/мин
    2: 200–300 уд/мин
    3: 40 уд/мин
    4: 1000 уд/мин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 110–140 уд/мин
   ℹ️ Explanation: Сердце кошки бьется почти вдвое быстрее человеческого — в норме от 110 до 140 ударов в минуту.

[Q47] При какой температуре тела у сиамских кошек активируется ген альбинизма, влияющий на окрас лап и мордочки?
    0: 30°C
    1: 36,6°C
    2: 38°C
    3: 40°C
    4: 25°C
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 36,6°C
   ℹ️ Explanation: Гены альбинизма у сиамских кошек становятся активными, когда температура их тела превышает 36,6°C.

[Q48] Какое заболевание чаще всего встречается у белых кошек с голубыми глазами из-за специфического гена?
    0: Слепота
    1: Глухота
    2: Диабет
    3: Аллергия
    4: Хромота
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Глухота
   ℹ️ Explanation: Ген белого окраса и голубых глаз часто коррелирует с наследственной потерей слуха.

[Q49] Какое количество костей в скелете кошки делает ее спину невероятно гибкой?
    0: 206
    1: 230
    2: 244
    3: 300
    4: 150
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 230
   ℹ️ Explanation: У кошек 230 костей (по некоторым данным до 244), что значительно больше, чем у человека.

[Q50] Какое количество мышц в каждом ухе кошки позволяет им вращаться на 180 градусов?
    0: 6
    1: 12
    2: 32
    3: 50
    4: 100
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 32
   ℹ️ Explanation: Каждым ухом управляют 32 мышцы, обеспечивая им исключительную подвижность.

[Q51] Какую скорость может развивать домашняя кошка во время спринта?
    0: 10 км/ч
    1: 20 км/ч
    2: Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
    3: 100 км/ч
    4: 5 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
   ℹ️ Explanation: На коротких дистанциях кошка способна разогнаться до 30 миль в час, обгоняя олимпийских бегунов.

[Q52] Какая из этих добавок жизненно необходима в рационе кошки и не содержится в растительной пище?
    0: Витамин С
    1: Таурин
    2: Глюкоза
    3: Кальций
    4: Железо
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Таурин
   ℹ️ Explanation: Кошки — облигатные хищники, и таурин необходим им для здоровья сердца и зрения.

[Q53] Что кошки чувствуют с помощью своих вибрисс (усов)?
    0: Вкус еды
    1: Изменения в движении воздуха и размеры пространства
    2: Температуру воды
    3: Настроение хозяина
    4: Громкость звука
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Изменения в движении воздуха и размеры пространства
   ℹ️ Explanation: Усы — это органы осязания, помогающие ориентироваться в темноте и оценивать габариты.

[Q54] Какой химический компонент в составе кошачьей мяты заставляет кошек «сходить с ума»?
    0: Кофеин
    1: Непеталактон
    2: Никотин
    3: Адреналин
    4: Глюкоза
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Непеталактон
   ℹ️ Explanation: Именно это эфирное масло вызывает у кошек состояние временной эйфории.

[Q55] Как называется специальный орган в пасти кошки, позволяющий ей буквально «пробовать запахи на вкус»?
    0: Орган Корти
    1: Орган Якобсона
    2: Орган Галлера
    3: Вестибулярный аппарат
    4: Сцинтиллятор
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Орган Якобсона
   ℹ️ Explanation: Вомероназальный орган (или орган Якобсона) помогает кошке анализировать феромоны и запахи в воздухе.

[Q56] Какое из перечисленных блюд может вызвать у кошек смертельную почечную недостаточность?
    0: Курица
    1: Виноград и изюм
    2: Шоколад
    3: Лук и чеснок
    4: Молоко
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Виноград и изюм
   ℹ️ Explanation: Виноград и изюм крайне токсичны для кошек и приводят к отказу почек.

[Q57] Какое количество мышц управляет движением каждого кошачьего уха?
    0: 6 мышц
    1: 12 мышц
    2: 32 мышцы
    3: 50 мышц
    4: 100 мышц
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 32 мышцы
   ℹ️ Explanation: В каждом ухе кошки 32 мышцы, что позволяет им вращать уши на 180 градусов.

[Q58] Какую скорость может развивать домашняя кошка в спринте на короткие дистанции?
    0: 20 км/ч
    1: 30 км/ч
    2: Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
    3: 100 км/ч
    4: 15 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Около 48–50 км/ч (30 миль/ч)
   ℹ️ Explanation: Домашняя кошка способна разогнаться до 30 миль в час, что быстрее олимпийских спринтеров.

[Q59] Какая часть тела кошки не имеет жесткого костного соединения с остальным скелетом?
    0: Хвост
    1: Задние лапы
    2: Ключицы
    3: Череп
    4: Уши
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Ключицы
   ℹ️ Explanation: Ключицы кошек не крепятся к другим костям, что позволяет им пролезать в любую щель, где проходит голова.

[Q60] Сколько пальцев в норме у кошки на задних лапах?
    0: 5
    1: 4
    2: 6
    3: 3
    4: 10
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 4
   ℹ️ Explanation: Обычно у кошки 18 пальцев: по пять на передних лапах и по четыре на задних.

[Q61] Какое из этих растений вызывает у большинства кошек состояние эйфории, похожее на эффект ЛСД?
    0: Роза
    1: Ромашка
    2: Кошачья мята (Nepeta cataria)
    3: Одуванчик
    4: Кактус
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кошачья мята (Nepeta cataria)
   ℹ️ Explanation: Кошачья мята содержит непеталактон, который вызывает у кошек временное состояние эйфории.

[Q62] Какой орган у кошек считается уникальным и сопоставимым с отпечатками пальцев человека?
    0: Подушечки лап
    1: Глаза
    2: Рисунок на носу
    3: Кончик хвоста
    4: Усы
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Рисунок на носу
   ℹ️ Explanation: Рисунок кожи на носу кошки уникален для каждой особи, как и отпечатки пальцев человека.

[Q63] Какое «третье веко» у кошки защищает глаз от повреждений и пересыхания?
    0: Орган Якобсона
    1: Мигательная перепонка (nictitating membrane)
    2: Сетчатка
    3: Роговица
    4: Склера
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мигательная перепонка (nictitating membrane)
   ℹ️ Explanation: Мигательная перепонка — это полупрозрачная мембрана во внутреннем уголке глаза.

[Q64] Какую скорость сердцебиения в норме имеет взрослая кошка (в ударах в минуту)?
    0: 60–80
    1: 110–140
    2: 200–300
    3: 40–60
    4: Около 500
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 110–140
   ℹ️ Explanation: Сердце кошки бьется почти в два раза быстрее человеческого — от 110 до 140 ударов в минуту.

[Q65] Какова нормальная температура тела у кошки?
    0: 36,6°C
    1: 38°C — 39°C
    2: 40°C — 41°C
    3: 35°C
    4: 37°C
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 38°C — 39°C
   ℹ️ Explanation: Нормальная температура кошки выше человеческой и составляет около 38–39 градусов по Цельсию.

[Q66] Где у кошек расположены потовые железы?
    0: По всему телу
    1: Только на подушечках лап
    2: На языке
    3: В ушах
    4: На кончике хвоста
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Только на подушечках лап
   ℹ️ Explanation: Кошки потеют в основном через подушечки лап.

[Q67] Сколько позвонков в позвоночнике кошки обеспечивают ее исключительную гибкость?
    0: 34 (как у человека)
    1: Более 53
    2: Ровно 100
    3: 15
    4: 230
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Более 53
   ℹ️ Explanation: У кошек более 53 позвонков, что значительно больше 34 человеческих.

[Q68] Какого вкуса кошки совершенно не способны различать генетически?
    0: Соленый
    1: Кислый
    2: Горький
    3: Сладкий
    4: Острый
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Сладкий
   ℹ️ Explanation: Считается, что кошки — единственные млекопитающие, не имеющие рецепторов для сладкого вкуса.

[Q69] Какой угол обзора обеспечивает кошке широкое расположение глаз?
    0: 120 градусов
    1: 180 градусов
    2: 285 градусов
    3: 360 градусов
    4: 90 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 285 градусов
   ℹ️ Explanation: Глаза кошки обеспечивают ей обзор в 285 градусов по сравнению со 120 градусами у человека.

[Q70] Какую особенность походки кошки разделяют только с верблюдами и жирафами?
    0: Прыжки
    1: Передвижение сначала правой, а затем левой стороны тела
    2: Ходьба задом наперед
    3: Бег только на пятках
    4: Прыжки через голову
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Передвижение сначала правой, а затем левой стороны тела
   ℹ️ Explanation: Кошки ходят, передвигая сначала обе правые ноги, затем обе левые.

[Q71] Какое заболевание чаще всего встречается у чисто белых кошек с голубыми глазами?
    0: Слепота
    1: Глухота
    2: Диабет
    3: Аллергия
    4: Хромота
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Глухота
   ℹ️ Explanation: Рецессивный ген, отвечающий за такой окрас и цвет глаз, часто связан с наследственной глухотой.

[Q72] Какова общая численность костей в скелете взрослой кошки?
    0: 206
    1: 230
    2: 244
    3: 300
    4: 215
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 230
   ℹ️ Explanation: У кошек в среднем 230 костей, что на 24 больше, чем у человека.

[Q73] Какое количество нейронов в коре головного мозга кошки по сравнению с собакой?
    0: Одинаково
    1: У кошек в 2 раза меньше
    2: У кошек почти в 2 раза больше (300 млн против 160 млн)
    3: У собак в 10 раз больше
    4: Кошки не имеют коры мозга
   ✅ MARKED CORRECT: (2) У кошек почти в 2 раза больше (300 млн против 160 млн)
   ℹ️ Explanation: Кора мозга кошки содержит около 300 миллионов нейронов, что значительно превышает показатели собак.

[Q74] Какая часть кошачьего скелета позволяет им всегда приземляться на лапы?
    0: Усы
    1: Хвост и позвоночник (рефлекс выпрямления)
    2: Плечи
    3: Череп
    4: Лапы
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Хвост и позвоночник (рефлекс выпрямления)
   ℹ️ Explanation: Эластичный позвоночник и чувство баланса (вестибулярный аппарат) обеспечивают «рефлекс выпрямления».

[Q75] Для чего кошки используют свои вибриссы (усов)?
    0: Для вкуса
    1: Для осязания и оценки габаритов пространства
    2: Для охоты под водой
    3: Для красоты
    4: Для общения с собаками
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Для осязания и оценки габаритов пространства
   ℹ️ Explanation: Усы — это сенсорные органы, помогающие определять размеры щелей и чувствовать изменения воздуха.

[Q76] Как называется окрас кошек с темными «точками» на лапах, морде и ушах, характерный для сиамской породы?
    0: Тэбби
    1: Пойнтовый (Pointed)
    2: Черепаховый
    3: Калико
    4: Смокинг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пойнтовый (Pointed)
   ℹ️ Explanation: Пойнтовый окрас связан с генами альбинизма, которые активируются при температуре тела выше 36,6°C.

[Q77] Сколько примерно волос находится на одном квадратном сантиметре кожи кошки?
    0: 1 000
    1: 10 000
    2: 130 000
    3: 500 000
    4: 5 000
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 130 000
   ℹ️ Explanation: Кошки обладают очень густой шерстью — до 130 тысяч волосков на см².

[Q78] Какой витаминоподобный компонент обязателен в рационе кошки и не встречается в растениях?
    0: Витамин С
    1: Таурин
    2: Кальций
    3: Глюкоза
    4: Глицерин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Таурин
   ℹ️ Explanation: Кошки — облигатные хищники, и таурин необходим им для работы сердца и зрения.

[Q79] Как называется уникальный рефлекс, позволяющий кошке приземляться на лапы даже при падении спиной вниз?
    0: Пси-путешествие
    1: Рефлекс выпрямления (righting reflex)
    2: Гравитационный прыжок
    3: Хвостовой баланс
    4: Инстинкт парашютиста
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Рефлекс выпрямления (righting reflex)
   ℹ️ Explanation: Глаза и внутреннее ухо кошки определяют положение в пространстве, позволяя телу быстро развернуться.

[Q80] Почему кошки не могут спускаться с деревьев головой вперед?
    0: Им мешает хвост
    1: У них кружится голова
    2: Их когти загнуты только в одну сторону
    3: Они слишком тяжелые
    4: Им запрещает инстинкт
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Их когти загнуты только в одну сторону
   ℹ️ Explanation: Когти кошки загнуты вниз, поэтому для надежного сцепления им приходится спускаться задом.

[Q81] Какого цвета глаза у большинства котят при рождении?
    0: Зеленые
    1: Желтые
    2: Голубые (Синие)
    3: Карие
    4: Черные
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Голубые (Синие)
   ℹ️ Explanation: Большинство кошек рождаются с голубыми глазами, которые меняют цвет по мере взросления.

[Q82] В какой части тела кошки находятся «карпальные вибриссы»?
    0: На морде
    1: Над бровями
    2: На передних лапах (сзади)
    3: На хвосте
    4: На ушах
   ✅ MARKED CORRECT: (2) На передних лапах (сзади)
   ℹ️ Explanation: Дополнительные усы на передних лапах помогают кошкам лучше чувствовать добычу.

[Q83] Какое блюдо из предложенных категорически запрещено кошкам из-за риска анемии?
    0: Виноград
    1: Шоколад
    2: Лук и чеснок
    3: Молоко
    4: Рыба
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Лук и чеснок
   ℹ️ Explanation: Лук, чеснок и зеленый лук разрушают эритроциты в крови кошек, вызывая болезнь.

[Q84] Что происходит с кошачьими усами, если направить на них ультрафиолетовый свет (черный свет)?
    0: Они исчезают
    1: Они начинают светиться
    2: Они меняют цвет на красный
    3: Ничего не происходит
    4: Они отпадают
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Они начинают светиться
   ℹ️ Explanation: Вибриссы кошек обладают свойством слабо светиться в УФ-лучах.

[Q85] Какая часть тела кошки содержит более 10% всех костей её скелета?
    0: Череп
    1: Лапы
    2: Хвост
    3: Грудная клетка
    4: Уши
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Хвост
   ℹ️ Explanation: Большое количество позвонков в хвосте обеспечивает кошке баланс и гибкость.

[Q86] Сколько мышц кошка использует, чтобы управлять своими усами (вибриссами)?
    0: 0
    1: 32
    2: Кошки не управляют усами мышцами
    3: Special подкожные мышцы
    4: 6
   ✅ MARKED CORRECT: (3) Special подкожные мышцы
   ℹ️ Explanation: У основания каждой вибриссы есть нервные окончания и мышцы, позволяющие кошке шевелить ими.

[Q87] Какую скорость может развивать кошка на короткой дистанции в км/ч?
    0: 20 км/ч
    1: 30 км/ч
    2: 48-50 км/ч
    3: 100 км/ч
    4: 10 км/ч
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 48-50 км/ч
   ℹ️ Explanation: Домашняя кошка способна бежать со скоростью 30 миль в час (около 48–50 км/ч).

[Q88] Какое заболевание глаз встречается у сиамских кошек из-за особенностей строения мозга?
    0: Катаракта
    1: Косоглазие (bizcos)
    2: Глаукома
    3: Дальтонизм
    4: Слепота
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Косоглазие (bizcos)
   ℹ️ Explanation: Нервы от глаз идут не в те полушария мозга, и кошка косит глазами, чтобы исправить двойное зрение.

[Q89] Какой орган кошки считается аналогом отпечатков пальцев из-за уникального рисунка?
    0: Подушечки лап
    1: Язык
    2: Нос
    3: Уши
    4: Когти
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Нос
   ℹ️ Explanation: Рисунок на носу кошки неповторим для каждой особи.

[Q90] Сколько мышц управляет каждым ухом кошки?
    0: 6
    1: 12
    2: 32
    3: 50
    4: 100
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 32
   ℹ️ Explanation: 32 мышцы позволяют кошке вращать ухо на 180 градусов независимо от другого.

[Q91] Что кошки совершенно не способны чувствовать на вкус?
    0: Соленое
    1: Кислое
    2: Сладкое
    3: Горькое
    4: Острое
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Сладкое
   ℹ️ Explanation: Кошки — единственные млекопитающие, у которых нет рецепторов сладкого вкуса.

[Q92] Какое количество костей в скелете взрослой кошки?
    0: 206
    1: 230
    2: 244
    3: 300
    4: 250
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 230
   ℹ️ Explanation: В среднем у кошки 230 костей (в некоторых источниках указывается 244).

[Q93] Какую скорость сердцебиения имеет кошка в норме (ударов в минуту)?
    0: 60–80
    1: 110–140
    2: 200–220
    3: 50–70
    4: 300
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 110–140
   ℹ️ Explanation: Сердце кошки бьется почти вдвое быстрее человеческого — от 110 до 140 уд/мин.

[Q94] Какая часть тела кошки не соединена с другими костями скелета?
    0: Хвост
    1: Задние лапы
    2: Ключица
    3: Ребра
    4: Череп
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Ключица
   ℹ️ Explanation: Ключицы кошек «захоронены» в мышцах плеча, что дает им невероятную гибкость.

[Q95] Какой процент генома кошки совпадает с геномом тигра?
    0: 50%
    1: 75%
    2: 95.6%
    3: 99%
    4: 80%
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 95.6%
   ℹ️ Explanation: Домашние кошки генетически на 95,6% идентичны тиграм.

[Q96] Как называется специальный орган кошки, позволяющий «пробовать запахи»?
    0: Орган Корти
    1: Орган Якобсона (вомероназальный)
    2: Орган Галлера
    3: Вестибулярный аппарат
    4: Сцинтиллятор
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Орган Якобсона (вомероназальный)
   ℹ️ Explanation: Этот орган находится в пасти и помогает анализировать феромоны в воздухе.

[Q97] Какова нормальная температура тела у взрослой кошки?
    0: 36,6°C
    1: 38°C — 39,2°C
    2: 40°C — 41°C
    3: 35°C
    4: 37,5°C
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 38°C — 39,2°C
   ℹ️ Explanation: Нормальная температура кошки выше человеческой и составляет около 38–39 градусов.

[Q98] Какое количество позвонков в позвоночнике кошки?
    0: 34 (как у человека)
    1: Более 53
    2: Ровно 100
    3: 15
    4: 230
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Более 53
   ℹ️ Explanation: У кошек более 53 позвонков, что обеспечивает их легендарную гибкость.

[Q99] Какой угол обзора имеет кошка по сравнению с человеком?
    0: 120 градусов
    1: 180 градусов
    2: 285 градусов
    3: 360 градусов
    4: 90 градусов
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 285 градусов
   ℹ️ Explanation: Глаза кошки обеспечивают ей обзор в 285 градусов против 120 у человека.

--- Analyzing quizzes/Nature/Cats/breeds/quiz.yaml ---
[Q1] Какая порода кошек известна как «кошка-оборотень» из-за своего внешнего вида?
    0: Сфинкс
    1: Ликой
    2: Манчкин
    3: Рэгдолл
    4: Мейн-кун
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ликой
   ℹ️ Explanation: Порода Ликой получила название «волчья кошка» или «оборотень» из-за частичной лысости и окраса.

[Q2] Какая порода кошек считается «оригинальной карликовой» из-за коротких лап?
    0: Балинезийская
    1: Манчкин
    2: Сиамская
    3: Персидская
    4: Бомбейская
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Манчкин
   ℹ️ Explanation: Манчкины считаются родоначальниками пород с короткими лапами из-за генетической мутации.

[Q3] Какого цвета глаза у кошек породы Хао Мани (Khao Manee)?
    0: Всегда зеленые
    1: Только черные
    2: Разного цвета (один голубой, другой желтый/зеленый)
    3: Всегда красные
    4: Розовые
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Разного цвета (один голубой, другой желтый/зеленый)
   ℹ️ Explanation: Хао Мани известна как кошка с «алмазным глазом», часто имеющая глаза разного цвета.

[Q4] Сколько весит самая маленькая в мире порода кошек — Сингапура?
    0: Около 5 кг
    1: Около 1,8 кг
    2: Около 3 кг
    3: 500 грамм
    4: 4 кг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Около 1,8 кг
   ℹ️ Explanation: Порода Сингапура является самой маленькой, взрослые особи весят около 1,8 кг.

[Q5] Какая порода кошек умеет плавать и имеет водостойкую шерсть?
    0: Сиамская
    1: Турецкий ван
    2: Персидская
    3: Русская голубая
    4: Шотландская вислоухая
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Турецкий ван
   ℹ️ Explanation: Турецкий ван известен как «плавающая кошка» из-за любви к воде и особой текстуры шерсти.

[Q6] Какая порода кошек была выведена в Санкт-Петербурге и отличается отсутствием шерсти?
    0: Донской сфинкс
    1: Петерболд
    2: Канадский сфинкс
    3: Корниш-рекс
    4: Сиамская
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Петерболд
   ℹ️ Explanation: Порода Петерболд была выведена в Санкт-Петербурге и характеризуется разной степенью бесшерстности.

[Q7] Какая порода кошек считается самой популярной в США в 2025 году?
    0: Мейн-кун
    1: Персидская
    2: Американская короткошерстная
    3: Сиамская
    4: Сфинкс
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Американская короткошерстная
   ℹ️ Explanation: Американская короткошерстная заняла первое место по популярности в США в 2025 году.

[Q8] Кто из ныне живущих домашних котов (по данным на 2025 год) считается самым длинным в мире?
    0: Стьюи
    1: Баривель
    2: Арктур
    3: Саймон
    4: Геркулес
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Баривель
   ℹ️ Explanation: Мейн-кун Баривель из Италии имеет длину 120 см (3 фута 11 дюймов).

[Q9] Как зовут нынешнего обладателя рекорда Гиннесса среди самых высоких живущих домашних котов?
    0: Фенрир
    1: Зевс
    2: Тигр
    3: Великан
    4: Спот
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Фенрир
   ℹ️ Explanation: Кот породы саванна по кличке Фенрир имеет рост 47,8 см (18,83 дюйма).

[Q10] Какова рекордная длина хвоста домашнего кота, принадлежавшая мейн-куну Сигнусу?
    0: 20 см
    1: 30,5 см
    2: 44,66 см
    3: 60 см
    4: 15 см
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 44,66 см
   ℹ️ Explanation: Хвост серебристого мейн-куна Сигнуса достигал почти 45 сантиметров в длину.

[Q11] Сколько весил самый тяжелый официально зарегистрированный кот в мире по имени Химми?
    0: 10 кг
    1: 15,5 кг
    2: 21,3 кг (46,9 фунта)
    3: 30 кг
    4: 25 кг
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 21,3 кг (46,9 фунта)
   ℹ️ Explanation: Кот Химми из Австралии был настолько тяжелым, что его приходилось перевозить в тачке.

[Q12] Какую породу кошек часто называют «кошкой-оборотнем» из-за её необычного вида?
    0: Сфинкс
    1: Ликой (Lykoi)
    2: Рэгдолл
    3: Мейн-кун
    4: Саванна
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ликой (Lykoi)
   ℹ️ Explanation: Порода Ликой имеет частично лысую морду и роан-окрас, напоминающий мифическое существо.

[Q13] Какая порода кошек известна своей любовью к плаванию и водостойкой шерстью?
    0: Сиамская
    1: Персидская
    2: Турецкий ван
    3: Русская голубая
    4: Шотландская вислоухая
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Турецкий ван
   ℹ️ Explanation: Турецкий ван (плавающая кошка) имеет уникальную текстуру меха, не впитывающую воду.

[Q14] Как называют кошек с лишними пальцами на лапах (в честь известного писателя)?
    0: Кошки Диккенса
    1: Кошки Хемингуэя
    2: Кошки Твена
    3: Кошки Кинга
    4: Кошки Толстого
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кошки Хемингуэя
   ℹ️ Explanation: Эрнест Хемингуэй обожал многопалых (полидактильных) кошек, и их до сих пор много в его доме-музее.

[Q15] К какой кошке на шотландской ферме в 1961 году восходит родословная всех шотландских вислоухих?
    0: К кошке Белле
    1: К кошке Сюзи
    2: К кошке Молли
    3: К кошке Флосси
    4: К кошке Луне
   ✅ MARKED CORRECT: (1) К кошке Сюзи
   ℹ️ Explanation: Белая амбарная кошка Сюзи была первой найденной особью с мутацией складчатых ушей.

[Q16] Что является отличительной генетической чертой кошек породы манчкин?
    0: Отсутствие хвоста
    1: Кудрявая шерсть
    2: Очень короткие лапы
    3: Глаза разного цвета
    4: Висячие уши
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Очень короткие лапы
   ℹ️ Explanation: Манчкины — это «таксы» в мире кошек, их короткие лапы возникли в результате естественной мутации.

[Q17] От скрещивания домашней кошки с каким диким зверем произошла порода саванна?
    0: С гепардом
    1: С сервалом
    2: С оцелотом
    3: С рысью
    4: С манулом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С сервалом
   ℹ️ Explanation: Саванна — гибрид домашней кошки и африканского дикого кота сервала.

[Q18] Кто считается самым богатым котом в мире согласно Книге рекордов Гиннесса (наследство в 7-15 млн фунтов)?
    0: Томассо
    1: Сокс
    2: Блэки
    3: Стаббс
    4: Ларри
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Блэки
   ℹ️ Explanation: Кот Блэки унаследовал состояние своего владельца-миллионера, сумма которого в разных источниках оценивается от 7 до 15 миллионов фунтов.

[Q19] Как звали белую амбарную кошку, найденную в Шотландии в 1961 году, которая стала родоначальницей всех шотландских вислоухих кошек?
    0: Белла
    1: Сюзи
    2: Флосси
    3: Луна
    4: Молли
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сюзи
   ℹ️ Explanation: Все представители породы шотландская вислоухая ведут свою родословную от кошки по кличке Сюзи, найденной на ферме в 1961 году.

[Q20] С каким африканским диким котом скрестили домашнюю кошку для получения породы саванна?
    0: С гепардом
    1: С сервалом
    2: С манулом
    3: С рысью
    4: С оцелотом
   ✅ MARKED CORRECT: (1) С сервалом
   ℹ️ Explanation: Порода саванна — это гибрид домашней кошки и афикарианского сервала.

[Q21] Какое название получила порода кошек Ликой из-за своего внешнего вида (частичная лысость и специфический окрас)?
    0: Кошка-эльф
    1: Кошка-оборотень (werewolf cat)
    2: Кошка-вампир
    3: Лысая пантера
    4: Пушистый демон
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кошка-оборотень (werewolf cat)
   ℹ️ Explanation: Порода Ликой переводится как «волк» или «оборотень» из-за внешнего сходства с мифическим существом.

[Q22] В какой стране в 1966 году в результате спонтанной мутации у обычной кошки родился первый лысый котенок, ставший предком современных сфинксов?
    0: Египет
    1: Канада
    2: Россия
    3: Мексика
    4: США
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Канада
   ℹ️ Explanation: Порода сфинкс зародилась в Канаде, когда домашняя кошка внезапно родила бесшерстного котенка.

[Q23] Какая порода кошек является единственной по-настоящему бесхвостой среди домашних пород?
    0: Курильский бобтейл
    1: Японский бобтейл
    2: Мэнкс (Manx)
    3: Американский бобтейл
    4: Хайлендер
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Мэнкс (Manx)
   ℹ️ Explanation: Мэнксы известны полным отсутствием хвоста, в то время как у бобтейлов хвосты просто укорочены.

[Q24] Какая порода кошек известна своей «улыбкой» из-за специфической формы головы и мордочки?
    0: Сиамская
    1: Русская голубая
    2: Шартрез (Chartreux)
    3: Персидская
    4: Мейн-кун
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Шартрез (Chartreux)
   ℹ️ Explanation: У кошек породы Шартрез (картезианская кошка) форма черепа сужается к морде так, что кажется, будто кот постоянно улыбается.

[Q25] Символом чего считается порода корат в Таиланде, из-за чего их принято дарить молодоженам?
    0: Гнева
    1: Удачи и процветания
    2: Долгого сна
    3: Терпения
    4: Скорости
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Удачи и процветания
   ℹ️ Explanation: Корат (Си-Сават) считается живым талисманом удачи с характерным «сердцевидным» лицом.

[Q26] Как называют кошек породы Хао Мани (Khao Manee) из-за их сверкающих глаз разного цвета?
    0: Глаз тигра
    1: Алмазный глаз (Diamond Eye)
    2: Звездный взор
    3: Кошка-призрак
    4: Изумрудный кот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Алмазный глаз (Diamond Eye)
   ℹ️ Explanation: Древняя тайская порода получила название «алмазный глаз» за сочетание снежно-белой шерсти и ярких, часто разноцветных глаз.

[Q27] Почему кошку породы кодкод (чилийская кошка) иногда называют «кошкой-вампиром»?
    0: Она пьет кровь
    1: Она оставляет два точечных следа от укуса на добыче
    2: У нее длинные клыки
    3: Она выходит только в полнолуние
    4: Она боится чеснока
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она оставляет два точечных следа от укуса на добыче
   ℹ️ Explanation: Кодкод — отличный охотник и лазальщик по деревьям, получивший прозвище из-за характерных следов зубов на жертве.

[Q28] Под каким еще названием известна барханная кошка (Sand cat), обитающая в пустынях?
    0: Песчаный лев
    1: Кошка дюн (Dune cat)
    2: Каменный кот
    3: Пустынная рысь
    4: Оазисный кот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Кошка дюн (Dune cat)
   ℹ️ Explanation: Барханная кошка идеально приспособлена к жизни в песках и скалистой местности пустынь.

[Q29] Как называют породу кошек манчкин из-за их уникальной мутации коротких лап?
    0: Кошки-таксы (или оригинальная карликовая порода)
    1: Кошки-гномы
    2: Прыгучие коты
    3: Бесхвостые коты
    4: Лесные коты
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Кошки-таксы (или оригинальная карликовая порода)
   ℹ️ Explanation: Манчкины — родоначальники всех пород с короткими лапами, их часто сравнивают с собаками породы такса.

[Q30] Что делает породу Египетская мау уникальной среди всех домашних кошек?
    0: У них нет усов
    1: Это одна из немногих пород с природным пятнистым окрасом (не выведенным специально)
    2: Они не умеют прыгать
    3: Они лают
    4: У них три уха
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Это одна из немногих пород с природным пятнистым окрасом (не выведенным специально)
   ℹ️ Explanation: В отличие от многих дизайнерских пород, пятна на шерсти египетских мау являются естественными и древними.

[Q31] Сколько трюков за одну минуту смогла выполнить кошка по кличке Дидга, установив мировой рекорд?
    0: 10 трюков
    1: 15 трюков
    2: 24 трюка
    3: 50 трюков
    4: 5 трюков
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 24 трюка
   ℹ️ Explanation: Кошка Дидга вместе со своим владельцем Робертом Доллветом выполнила 24 трюка за 60 секунд.

[Q32] Каков уровень громкости самого громкого кошачьего мурлыканья, зафиксированного у кота Мерлина?
    0: 25 дБ
    1: 45,5 дБ
    2: 67,8 дБ
    3: 90 дБ
    4: 100 дБ
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 67,8 дБ
   ℹ️ Explanation: Мурлыканье Мерлина достигает 67,8 дБ, что сравнимо по громкости со звуком работающего душа.

[Q33] К какой породе относится самый высокий ныне живущий домашний кот Фенрир?
    0: Мейн-кун
    1: Саванна (F2 Savannah)
    2: Персидская
    3: Сиамская
    4: Бенгальская
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Саванна (F2 Savannah)
   ℹ️ Explanation: Фенрир — кот породы саванна, чей рост составляет 47,8 см (18,83 дюйма).

[Q34] Что стало причиной гибели знаменитых котов-рекордсменов Арктура и Сигнуса в 2017 году?
    0: Болезнь
    1: Старость
    2: Пожар в доме хозяев
    3: Нападение собаки
    4: Автомобильная авария
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Пожар в доме хозяев
   ℹ️ Explanation: Оба кота, владевшие мировыми рекордами роста и длины хвоста, погибли во время трагического пожара в доме.

[Q35] Каков был вес самого тяжелого кота в мире по кличке Патчес до того, как его посадили на диету?
    0: 15 кг
    1: 21,3 кг
    2: 18,1 кг (40 фунтов)
    3: 30 кг
    4: 10 кг
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 18,1 кг (40 фунтов)
   ℹ️ Explanation: Кот Патчес весил 40 фунтов, что почти в три раза больше веса обычного кота.

[Q36] Как называется порода кошек, выведенная в 1980-х годах в Нью-Мексико, обязательным признаком которой являются голубые глаза?
    0: Сиамская
    1: Балинезийская
    2: Охос Азулес (Ojos Azules)
    3: Рэгдолл
    4: Бирма
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Охос Азулес (Ojos Azules)
   ℹ️ Explanation: Название породы буквально переводится с испанского как «голубые глаза».

[Q37] Какая порода кошек получила прозвище «кошка-пудель» из-за своей густой кудрявой шерсти?
    0: Корниш-рекс
    1: Девон-рекс
    2: Селкирк-рекс
    3: Ла-перм
    4: Теннесси-рекс
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Селкирк-рекс
   ℹ️ Explanation: Селкирк-рекс обязан своим видом мутации у бродячей кошки из Монтаны, обнаруженной в 1987 году.

[Q38] Какая порода кошек является единственной официально признанной, у которой допускается многопалость (полидактилия)?
    0: Мейн-кун
    1: Пикси-боб (Pixiebob)
    2: Саванна
    3: Сфинкс
    4: Манчкин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пикси-боб (Pixiebob)
   ℹ️ Explanation: Пикси-боб — единственная порода, стандартом которой разрешено наличие лишних пальцев (до семи на лапе).

[Q39] Как называется порода кошек, выведенная специально для сходства с маленьким тигром?
    0: Бенгальская
    1: Тойгер (Toyger)
    2: Саванна
    3: Египетская мау
    4: Оцелот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тойгер (Toyger)
   ℹ️ Explanation: Тойгеры (tiger + toy) имеют полосатый окрас, максимально приближенный к тигриному.

[Q40] Какое количество пальцев зафиксировано у кошки-рекордсмена по количеству лишних пальцев?
    0: 18
    1: 20
    2: 32
    3: 25
    4: 40
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 32
   ℹ️ Explanation: У одного из котов-полидактов было официально зарегистрировано 32 пальца — по восемь на каждой лапе.

[Q41] Какая порода кошек считается «Corgy в мире кошек» из-за коротких лап?
    0: Минскин
    1: Манчкин
    2: Балинезийская
    3: Наполеон
    4: Шартрез
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Минскин
   ℹ️ Explanation: Породу минскин часто сравнивают с корги из-за их низкого роста и коротких лапок.

[Q42] Как называется порода, представители которой не умеют мяукать, но могут мурлыкать или чирикать?
    0: Сиамская
    1: Шартрез (Chartreux)
    2: Русская голубая
    3: Сфинкс
    4: Персидская
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Шартрез (Chartreux)
   ℹ️ Explanation: Французские кошки породы Шартрез известны своей «молчаливостью» в плане мяуканья.

[Q43] Сколько весит самая маленькая порода кошек — Сингапура?
    0: 500 грамм
    1: Около 1,8 кг
    2: 3 кг
    3: 5 кг
    4: 4 кг
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Около 1,8 кг
   ℹ️ Explanation: Сингапура официально признана самой маленькой породой домашних кошек.

[Q44] Какое максимальное количество котят было официально зарегистрировано в одном помете?
    0: 5 котят
    1: 10 котят
    2: 19 котят
    3: 30 котят
    4: 12 котят
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 19 котят
   ℹ️ Explanation: Мировой рекорд — 19 котят в одном помете, из которых выжило 15.

[Q45] Как официально называется порода «werewolf cat» (кошка-оборотень)?
    0: Сфинкс
    1: Ликой (Lykoi)
    2: Рэгдолл
    3: Манчкин
    4: Петерболд
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ликой (Lykoi)
   ℹ️ Explanation: Порода Ликой названа так из-за частичного отсутствия шерсти, напоминающего вид волка-оборотня.

[Q46] Как называется порода кошек, выведенная в Санкт-Петербурге, представители которой отличаются бесшерстностью?
    0: Донской сфинкс
    1: Петерболд
    2: Канадский сфинкс
    3: Ликой
    4: Корниш-рекс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Петерболд
   ℹ️ Explanation: Порода Петерболд была выведена в северной столице и характеризуется разными степенями отсутствия шерсти.

[Q47] Как называется порода кошек, которую называют «оборотнем» из-за специфической внешности?
    0: Сфинкс
    1: Ликой (Lykoi)
    2: Мейн-кун
    3: Саванна
    4: Рэгдолл
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ликой (Lykoi)
   ℹ️ Explanation: Ликой (от греческого «волк») имеет частично лысую морду и роан-окрас, напоминая мифическое существо.

[Q48] В какой стране в 1966 году родился первый лысый котенок, ставший предком канадских сфинксов?
    0: Египет
    1: Канада
    2: Россия
    3: Мексика
    4: США
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Канада
   ℹ️ Explanation: Порода сфинкс зародилась в Канаде в результате спонтанной генетической мутации.

[Q49] Как звали белую кошку, родоначальницу всех шотландских вислоухих, найденную в 1961 году?
    0: Белла
    1: Сюзи (Susie)
    2: Флосси
    3: Луна
    4: Молли
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сюзи (Susie)
   ℹ️ Explanation: Все шотландские вислоухие кошки ведут происхождение от амбарной кошки Сюзи.

[Q50] Какой цвет глаз обязателен для кошек породы Охос Азулес (Ojos Azules)?
    0: Зеленый
    1: Золотой
    2: Синий (Голубой)
    3: Черный
    4: Разный
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Синий (Голубой)
   ℹ️ Explanation: Название породы буквально переводится с испанского как «синие глаза».

[Q51] Как называется порода кошек с очень короткими лапами, считающаяся аналогом таксы?
    0: Балинезийская
    1: Манчкин
    2: Сиамская
    3: Персидская
    4: Саванна
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Манчкин
   ℹ️ Explanation: Манчкины — это порода с короткими лапами, возникшими в результате естественной мутации.

[Q52] Как звали самого тяжелого официально зарегистрированного кота, весившего 46,9 фунта (21,3 кг)?
    0: Химми (Himmy)
    1: Стаббс
    2: Патчес
    3: Стьюи
    4: Барни
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Химми (Himmy)
   ℹ️ Explanation: Кот Химми из Австралии был настолько тяжелым, что его перевозили в тачке.

[Q53] Какова была рекордная длина самого длинного кота в истории (мейн-куна Стьюи)?
    0: 80 см
    1: 100 см
    2: 123 см (48,5 дюймов)
    3: 150 см
    4: 200 см
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 123 см (48,5 дюймов)
   ℹ️ Explanation: Мейн-кун Стьюи официально признан самым длинным домашним котом в истории.

[Q54] Как называется порода кошек, выведенная в 1990-х для сходства с маленьким тигром?
    0: Бенгальская
    1: Тойгер (Toyger)
    2: Саванна
    3: Египетская мау
    4: Хайлендер
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Тойгер (Toyger)
   ℹ️ Explanation: Тойгеры (tiger + toy) имеют характерные полосы на морде и теле, имитирующие окрас тигра.

[Q55] Как называется порода, выведенная от кошки-мутанта Сюзи в Шотландии?
    0: Шотландская прямоухая
    1: Шотландская вислоухая (Scottish Fold)
    2: Британская короткошерстная
    3: Персидская
    4: Мэнкс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Шотландская вислоухая (Scottish Fold)
   ℹ️ Explanation: Все Scottish Fold в мире ведут родословную от одной амбарной кошки Сюзи с загнутыми ушами.

[Q56] Как называется порода, выведенная путем скрещивания сервала и домашней кошки?
    0: Бенгальская
    1: Саванна
    2: Чаузи
    3: Toyger
    4: Оцелот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Саванна
   ℹ️ Explanation: Саванна — это гибрид домашней кошки и африканского дикого кота сервала.

[Q57] Как звали самого высокого домашнего кота (породы саванна), чей рост составил 47,8 см?
    0: Стьюи
    1: Баривель
    2: Фенрир
    3: Арктур
    4: Геркулес
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Фенрир
   ℹ️ Explanation: Кот Фенрир из Мичигана официально признан самым высоким живущим домашним котом.

[Q58] Какова была рекордная длина хвоста кота Сигнуса?
    0: 20 см
    1: 30,5 см
    2: 44,66 см
    3: 60 см
    4: 15 см
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 44,66 см
   ℹ️ Explanation: Хвост серебристого мейн-куна Сигнуса достигал почти 45 сантиметров.

[Q59] Как называется порода кошек, известная как «плавающая кошка»?
    0: Сиамская
    1: Турецкий ван
    2: Персидская
    3: Русская голубая
    4: Шотландская вислоухая
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Турецкий ван
   ℹ️ Explanation: Турецкий ван обожает воду и имеет особую структуру шерсти, не впитывающую влагу.

[Q60] Какова рекордная громкость мурлыканья кота Мерлина?
    0: 25 дБ
    1: 45 дБ
    2: 67,8 дБ
    3: 90 дБ
    4: 100 дБ
   ✅ MARKED CORRECT: (2) 67,8 дБ
   ℹ️ Explanation: Мурлыканье Мерлина сопоставимо по громкости со звуком работающего душа.

[Q61] Как звали самую старую официально зарегистрированную кошку в истории?
    0: Флосси
    1: Сюзи
    2: Кримм Пафф (Creme Puff)
    3: Белла
    4: Мурка
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Кримм Пафф (Creme Puff)
   ℹ️ Explanation: Кримм Пафф из Остина прожила рекордные 38 лет и 3 дня.

[Q62] Как называется порода, представители которой полностью лишены хвоста?
    0: Бобтейл
    1: Мэнкс (Manx)
    2: Пикси-боб
    3: Сиамская
    4: Шартрез
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Мэнкс (Manx)
   ℹ️ Explanation: Мэнкс — единственная по-настоящему бесхвостая порода домашних кошек.

[Q63] Как называется порода кошек, известная своим «вечным выражением улыбки»?
    0: Сиамская
    1: Шартрез (Chartreux)
    2: Русская голубая
    3: Сфинкс
    4: Рэгдолл
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Шартрез (Chartreux)
   ℹ️ Explanation: Благодаря форме черепа и мордочки кажется, что кошки породы Шартрез постоянно улыбаются.

[Q64] Какая порода кошек была создана путем скрещивания Desert Lynx и Jungle Curl в 2004 году?
    0: Саванна
    1: Хайлендер (Highlander)
    2: Пикси-боб
    3: Чаузи
    4: Мейн-кун
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Хайлендер (Highlander)
   ℹ️ Explanation: Хайлендеры отличаются закрученными ушами и короткими хвостами, их часто называют гимнастами среди кошек.

[Q65] Какую породу называют «корги в мире кошек» из-за очень коротких лап?
    0: Манчкин
    1: Минскин (Minskin)
    2: Наполеон
    3: Балинезийская
    4: Сфинкс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Минскин (Minskin)
   ℹ️ Explanation: Минскин — это молодая порода, полученная в 1998 году при участии манчкинов и сфинксов.

[Q66] Откуда родом уникальная порода тойбоб (Toybob), представители которой остаются размером с котенка?
    0: США
    1: Япония
    2: Россия
    3: Франция
    4: Таиланд
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Россия
   ℹ️ Explanation: Тойбоб — это самостоятельная порода из России, а не миниатюрная копия других кошек.

[Q67] Какая порода кошек всегда имеет только рыжий (ginger) окрас и кудрявую шерсть?
    0: Селкирк-рекс
    1: Теннесси Рекс (Tennessee Rex)
    2: Корниш-рекс
    3: Девон-рекс
    4: Ла-перм
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Теннесси Рекс (Tennessee Rex)
   ℹ️ Explanation: Теннесси рекс — это «пушистые рыжие головы», ведущие род от бродячей кошки из Теннесси.

[Q68] Какая порода кошек описывается как «собака в кошачьем обличье» и происходит с острова Кипр?
    0: Афродита (Aphrodite)
    1: Турецкий ван
    2: Египетская мау
    3: Сококе
    4: Шартрез
   ✅ MARKED CORRECT: (0) Афродита (Aphrodite)
   ℹ️ Explanation: Афродита — крупная кошка с длинными задними ногами, известная своей привязанностью к хозяевам.

[Q69] Как называется порода, созданная в 2001 году для внешнего сходства с диким леопардом?
    0: Бенгальская
    1: Чиху (Cheetoh)
    2: Саванна
    3: Серенгети
    4: Оцелот
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Чиху (Cheetoh)
   ℹ️ Explanation: Порода чиху была выведена Кэрол Драймон путем скрещивания бенгальских кошек и оцикетов.

[Q70] Какая порода является единственной официально признанной, у которой разрешена многопалость (полидактилия)?
    0: Мейн-кун
    1: Пикси-боб (Pixiebob)
    2: Японский бобтейл
    3: Курильский бобтейл
    4: Рэгдолл
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Пикси-боб (Pixiebob)
   ℹ️ Explanation: Стандарт породы пикси-боб допускает наличие до семи пальцев на каждой лапе.

[Q71] Какая кошка из Книги рекордов Гиннесса могла выполнить 24 трюка всего за одну минуту?
    0: Тара
    1: Дидга (Didga)
    2: Фейт
    3: Сюзи
    4: Мерлин
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Дидга (Didga)
   ℹ️ Explanation: Кошка Дидга из Австралии умеет даже прыгать через барьер, стоя на скейтборде.

[Q72] Какая порода кошек была выведена от кудрявого котенка, найденного в Монтане в 1987 году?
    0: Корниш-рекс
    1: Селкирк-рекс (Selkirk Rex)
    2: Девон-рекс
    3: Ла-перм
    4: Урал-рекс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Селкирк-рекс (Selkirk Rex)
   ℹ️ Explanation: Эту породу из-за густой кудрявой шерсти часто называют «кошкой-пуделем».

[Q73] Какой город в России является родиной породы тойбоб (мини-кошки с коротким хвостом)?
    0: Санкт-Петербург
    1: Ростов-на-Дону
    2: Москва
    3: Тюмень
    4: Казань
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ростов-на-Дону
   ℹ️ Explanation: Порода была выведена в Ростове-на-Дону и признана международными организациями.

[Q74] Как звали самого длинного кота в мире, который был сертифицированным терапевтическим животным?
    0: Баривель
    1: Стьюи (Stewie)
    2: Арктур
    3: Сигнус
    4: Фенрир
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Стьюи (Stewie)
   ℹ️ Explanation: Мейн-кун Стьюи (123 см) посещал дома престарелых как «добрый великан».

[Q75] Как называется порода, представители которой были обнаружены в кенийском лесу Арабуко-Сококе?
    0: Серенгети
    1: Сококе (Sokoke)
    2: Саванна
    3: Абиссинская
    4: Египетская мау
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Сококе (Sokoke)
   ℹ️ Explanation: Это редкая натуральная порода с мраморным окрасом и сильными ногами.

[Q76] Какое свойство шерсти отличает породу шартрез (картезианская кошка)?
    0: Она всегда белая
    1: Она водоотталкивающая
    2: Она отсутствует
    3: Она меняет цвет
    4: Она кудрявая
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Она водоотталкивающая
   ℹ️ Explanation: У шартрезов густой голубой мех с шерстяной текстурой, который не боится влаги.

[Q77] Какая порода кошек была выведена в 1980-х годах в Новой Зеландии от кота по кличке Мустафа?
    0: Манчкин
    1: Питерболд
    2: Охос Азулес
    3: Шартрез
    4: Этого нет в источниках
   ✅ MARKED CORRECT: (4) Этого нет в источниках
   ℹ️ Explanation: В предоставленных источниках нет информации о породе из Новой Зеландии от кота Мустафы.

[Q78] Как называется порода «werewolf cat» (кошка-оборотень)?
    0: Сфинкс
    1: Ликой (Lykoi)
    2: Девон-рекс
    3: Манчкин
    4: Донской сфинкс
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Ликой (Lykoi)
   ℹ️ Explanation: Название происходит от греческого «волк» из-за уникальной частичной лысости.

[Q79] Как называется порода, выведенная от кошки-мутанта Сюзи в Шотландии в 1960-х?
    0: Шотландская прямоухая
    1: Шотландская вислоухая (Scottish Fold)
    2: Британская голубая
    3: Мэнкс
    4: Кимрик
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Шотландская вислоухая (Scottish Fold)
   ℹ️ Explanation: Все Scottish Fold в мире произошли от одной белой амбарной кошки Сюзи.

[Q80] Как звали самого тяжелого кота в истории (21,3 кг)?
    0: Патчес
    1: Химми (Himmy)
    2: Стаббс
    3: Стьюи
    4: Барни
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Химми (Himmy)
   ℹ️ Explanation: Кот Химми из Австралии весил более 21 кг и умер от проблем с дыханием.

[Q81] Какова была длина самого длинного кота в мире (мейн-куна Стьюи)?
    0: 100 см
    1: 123 см (48.5 дюйма)
    2: 150 см
    3: 200 см
    4: 80 см
   ✅ MARKED CORRECT: (1) 123 см (48.5 дюйма)
   ℹ️ Explanation: Мейн-кун Стьюи официально признан самым длинным котом в истории (123 см).

[Q82] Как называется порода, умеющая плавать и имеющая водостойкую шерсть?
    0: Сиамская
    1: Турецкий ван (Turkish Van)
    2: Персидская
    3: Русская голубая
    4: Шотландская вислоухая
   ✅ MARKED CORRECT: (1) Турецкий ван (Turkish Van)
   ℹ️ Explanation: Турецкий ван обожает воду и имеет уникальную текстуру меха.

[Q83] Как звали маму котят, от которой произошли все кошки породы селкирк-рекс?
    0: Белла
    1: Сюзи
    2: Мисс ДеПесто
    3: Флосси
    4: Маша
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Мисс ДеПесто
   ℹ️ Explanation: Первая кошка этой породы (Мисс ДеПесто) родилась в 1987 году в Монтане.

[Q84] Как звали самого высокого живого кота в мире (саванна Фенрир)?
    0: Стьюи
    1: Баривель
    2: Фенрир (Fenrir)
    3: Арктур
    4: Геркулес
   ✅ MARKED CORRECT: (2) Фенрир (Fenrir)
   ℹ️ Explanation: Рост Фенрира составляет 47,8 см (18,83 дюйма).

